# Б

БАБЕЗИЙДЫ (ВаБезНаае), семейство
паразитических простейших подкласса
пироплазмид. Ок. 70 видов. Кровепа-
разиты преим. млекопитающих. Цикл
развития сложный. Б. передаются клеща-
ми-переносчиками из поколения в поко-
ление (трапсфазно) и через яйца (траисо-
вариально). Вызывают заболевания —

бабезиозы, опасные для кр. рог. скота.
Распространены в пределах ареала ик-
содовых клещей.

БАБИРУССА (Вабутоиза  Фафуги5за),
млекопитающее сем. свиных. Единств.
вид в роде. Верх. клыки длинные, заги-
баются вверх и назад и иногла внедряют-
ся в кожу лба. Дл. тела до 1 м. Встреча-

ется на о. Сулавеси и нек-рых близле-
жащих островах (Малайский архипелаг).
Активна ночью. Живёт группами в боло-
тистых лесах и прибрежных зарослях.
В результате вырубки лесов и охоты
стала малочисленна, в Красной книге
МСОП. 

БАГРЯННИКОВЫЕ, порядок (Сегста!-
рьуПа!ез) и семейство (Сегсла1рвуНа-
сеае) двудольных растений. В системе
пветковых растений Б. занимают изо-
лированное и недостаточно ясное положе-
ние (иногда их сближают с троходендро-
выми, иногда относят к порядку гамаме-

лисовых). В порядке единств. сем. и
один род — багрянник, или багряно-
листник (Сега@рйуНит). Двудомные

листопадные деревья с однополыми вет-
роопыляемыми цветками. 2—3 вида
{по др. ланным, 1 вид), в Вост. Азии.
Багрянник японский (С. уфаротсит) —
дерево выс. до 30 м. Характерно для
лиственных и смешанных лесов Японии;
в СССР встречается на о. Кунашир
{Курильские о-ва). Культивируется во
мн. странах, в т. ч. в СССР, как декор.
растение (весной листья пурпурно-ро-
зовые). Мягкая, с красивой текстурой
древесина используется для отделки ин-
терьеров, изготовления мебели.
БАГУЛЬНИК (Гедит), род растений
сем. вересковых. Вечнозелёные кустар-
нички выс. 60—100 см. Цветки белые, в
шитках на концах ветвей. Ок. 10 видов, в
арктич., субарктич. и умеренном поясах
Сев. полушария; в СССР — 4 вида. Б.
болотный (Ё. рашяте) часто образует
заросли на сфагновых болотах и в за-
болоченных лесах; размножается семена-
ми и путём укоренения ветвей при их по-
легании. Растение с одурманивающим за-
пахом; лекарственное. Нередко багуль-
ником наз. рододендрон даурский.
БАДАН (Вегдет{а), род растений сем.
камнеломковых. Многолетние травы с
мясистым корневищем и розеткой круп-
ных листьев. Цветки красноватые или
белые, в соцветиях. Св. 10 видов, в Азии;
в СССР — 6 видов, на Ю. Сибири, в Ср.
Азии, на Д. Востоке. Б. толстолистный
(В. стаззПоПа) растёт на Алтае и на Ю.

Вост. Сибири, в лесиом и альт. поясах
гор, по каменистым склонам и в темно-
хвойной тайге, местами образует сплош-
ные заросли; размножается гл. обр. кор-
невищем. Дубильное п лекарств. растение,
один из источников галловой к-ты, гли-
козида арбутина. Издавна разводится
как декор. растение. 2 среднеазиатских
вида — в Красной книге СССР.

БАДЬЯНОВЫЕ, иллициевые  по-
(ИЦе1а1ез) и семейство (ИЙс1а-

рядок
сеае) двудольных растений. Происходят,
по-видимому, от магнолиевых. Невы-
сокие деревья или кустарники, в т. ч.

вьющиеся или лазящие. Листья без при-
листпиков. Цветки с двойным околоцвет-
ником, обоеполые или однополые, спи-
ральные или спироциклические. Ты-

чинки 6. ч. многочисленные. Гинецей
апокариный. В сем. Б. один род —
бальян (ПИ кат) — вечнозелёные, часто
ароматичные кустарники или невысокие
деревья с кожистыми листьями. Цветки
обоеполые. Плоды — кожистые или де-
ревянистые многолистовки, содержащие
эфирное масло, близкое по составу к
анисовому. Св. 40 видов, в Вост. и Юго-
Вост. Азии — от Индии до Японии и на
о-вах Суматра и Калимантан, а также в
Америке — в вост. части Мексики, в
Вест-Индии и на Ю.-В. Сев. Америки.
Плоды бадьяна настоящего, или аниса
звездчатого (Г. петит), из Юго-Вост.
Азии, употребляют как пряность. В Япо-
нии, Корее и Китае растёт бадьян ани-

совый, или священный (Г. апба!гит), с
ядовитыми плодами. Культивируют как
священное растение при буддийских

храмах и на кладбищах. Оба вида ле-
карственные. В СССР в культуре 2 амер.
вида Б. (на Черномор. побережье Кав-
каза). В порядок Б. входит ещё сем. ли-
монниковых (ЗсВ1запагасеае) с 2 родами:
лимонник и кадсура (Ка4зита).
БАДЯГИ (ЗропИ9ае), семейство крем-
нероговых губок. Встречаются на подвод-
ных предметах в виде неправильных на-
ростов зелёного, жёлтого или коричне-
вого цвета, иногда имеющих ветвистые
отростки. 16 родов, 94 вида, распрост-
ранены широко; в реках и озёрах СССР
9 видов. К зиме Б. отмирают, образуя
большое число геммул. Весной из них
вырастают молодые губки. Порошок (спи-
кулы) сухой Б. применяют в медицине.
БАЗАЛЬНАЯ МЕМБРАНА, —некле-
точная структура у позвоночных и мн.
беспозвоночных на границе эпителиаль-
ного пласта и подлежащей соединит. тка-
ни. Материал Б. м. в электронном мик-
роскопе имеет мелкозернистый вид или
представлен филаментами диам. 3—5 нм.
Содержит гликопротеины и белок, сход-
ный с проколлагеном. В образовании Б. м.
участвуют эпителиальные и, возможно,
соединительные клетки. Б. м. выполняет
барьерно-трофич. функцию, а также ме-
ханич. связь между эпителием и соеди-
нит. тканью. Сходная по строению Б. м.
имеется под слоем клеток, выстилающим
просветы кровеносных сосудов. См. рис.
при статьях Эпителий, Мерцательный
эпителий.

БАЗАЛЬНОЕ ТЁЛЬЦЕ, кинетосо-
ма (согризсишт Базе), внутриклеточ-
ная структура эукариот, лежащая в ос-
новании ресничек и жгутиков и служащая
для них опорой. Ультраструктура Б. т.
сходна с ультраструктурой центриоли.
Длина Б. т. больше длины центриолей в
клетках того же организма. В состав Б. т.
входят белки и немного РНК. Образуются
путём удвоения предшествующих Б.т.
(напр., у парамеций), центриолей (в рес-
ничном эпителии позвоночных) или неза-
висимо из агрегатов плотного материала
неизвестной природы — т. н. дейтеросом

(у МНОБОЖтУтиЕОВЫ папоротниковид-
ных).

БАЗАЛЬНЫЕ ЯДРА (пис!е! База!1$),
подкорковые ядра, базаль-

ные ганглии, скопления серого ве-
щества в толще белого вещества больших
полушарий головного мозга позвоночных,
участвующие в координации двигат. ак-
тивности и формирования эмоц. реакций,
Б. я. вместе с корой мозга составляют
клеточное вещество конечного мозга. Со-
стоят из хвостатого ядра, скорлупы
(объединяются в полосатое тело), блед-
ного шара (объединяется со скорлупой
в чечевицеобразное ядро), ограды, мин-
далевидного тела. У рыб и земноводных
Б. я. представлены только бледным ша-

ром. У пресмыкающихся впервые появ-
ляются хвостатое ядро и скорлупа, осо-
бенно хорошо развитые у птиц. Б. я.
рактеризуются множественными аффе-
рентными и эфферентными связями с
корой больших полушарий, средним и
промежуточным мозгом, лимбич. системой
и мозжечком. Для нормального функ-
ционирования Б. я. исключительно важ-
ное значение имеет дофамин, выполняю-
щий роль тормозного медиатора, а так-
же ацетилхолин.

У низших позвоночных со слабо раз-
витой корой больших полушарий Б. я.
выполняют функцию осн. интегративного
аппарата головного мозга, у высших —
сохраняют важную роль в регуляции
произвольных движений.
БАЗАЛЬНЫЙ (от греч. Б&515 — основа,
основание), основной, относящийся к ос-
нованию, расположенный у основания,
обращённый к нему. Напр. т. н. Б. тель-
це у простейших расположено у основа-
ния жгутика, Б. перепонка — мембрана,
расположенная под эпителием. Ср. Апи-
кальный.

БАЗИДИОМИЦЁТЫ, базидиаль-
ные грибы (Ваз1Чютусеез), класс
грибов. Характеризуются спец. органами
размножения — базидиями, образующи-
мися в результате полового процесса. Вы-
растающие на мицелии плодовые тела
разнообразны по форме, окраске, консис-
тенции и размерам (от неск. мм до 1,5 м).
Отличит. черта Б.— своеобразное слож-
ное строение перегородок мицелия и на-
личие на мицелии небольших полукруг-
лых клеточек — пряжек; они образуются
при делении клеток и служат для переда-
чи в новую клетку дочерних ядер. Боль-
шинство Б. гетероталличны. 3 подкласса,
18 порядков, в т. ч. афиллофоровые гри-
бы, включающие трутовые, агариковые
грибы (мн. съедобные и ядовитые виды),
гастеромицеты, дрожалковые (Тгетеа-
1е3) и аурикуляриевые (Аигси!аг1а!ез),
головнёвые и ржавчинные грибы; св.
30 тыс. видов. Распространены широко.
Большинство Б. г. сапротрофы и факуль-
тативные паразиты растений, многие —
активные разрушители древесины и рас-
тит. опада; вызывают болезни растений.
Многие микоризообразователи. Нек-рые
продуцируют антибиотики.
БАЗИДИИ (от греч. БаяЧ1юоп — фун-
дамент), органы полового спороношения
базидиомицетов. Образуются на концах
дикариотичных гиф из двухъядерных
клеток и представляют собой одну була-
вовидную (холобазидия) или четыре
(фрагмобазидия) клетки. По своему раз-
витию напоминают сумку (аск) и гомоло-
гичны ей. В Б. завершается половой про-
цесс (сливаются ядра дикариона и ди-
плоидное ядро редукционно делится). За-
тем формируются 2—4 базидиоспоры,
к-рые в отличие от аскоспор развиваются
не внутри, а отшнуровываются от Б. кна-
ружи. Попадая на подходящий субстрат,
базидиоспоры дают новый мицелий.
БАЗИЛИК (Ос1тит), род растений сем.
губоцветных. Травы, полукустарники и
невысокие кустарники. Ок. 60 (по др.
данным, до 150) видов, преим. в тропиках
и субтропиках обоих полушарий. Ок.
10 видов Б. культивируют как эфиро-
носные и пряные растения. Полукус-
тарниковый Б. эвгенольный (О. дтайз-
ятит), к-рый в СССР выращивается
как однолетник, происходит из Юж.
Африки; добываемое из его листьев и со-
цветий эфирное масло употребляется в
парфюмерии и медицине, консервной
и др. отраслях пром-сти. Свежие и высу-
шенные листья и цветки однолетнего Б.
обыкновеиного, или огородного (О. Ба5{-

Псит), родом из Юж. Азии — пряность.
Ряд видов выращивают как декоратив-
ные. В Индии Б. священный (О. запсит)
как священное растение часто выращива-
ют около храмов.

БАЗИПЕТАЛЬНЫЙ (от греч. $15 —
основание и лат. рефо -— стремлюсь),
направление последоват. заложения и раз-
вития боковых органов побега от верши-
ны к основанию, напр. распускание цвет-
ков в цимозных соцветиях или заложе-
ние тычинок у растений нек-рых семейств
(диллениевые, актинидиевые и др.).
БАЗОФИЛИЯ (от греч. Б&$15 — основа-
ние и ...филия), способность клеточных
структур окрашиваться основными (ще-
лочными) красителями (азуром, пирони-
ном и др.), обусловленная кислотными
свойствами окрашивающихся компонен-
тов клетки, гл. обр. РНК. Повышение Б.
клетки обычно свидетельствует о проис-
ходящем в ней интепсивном белковом
синтезе. Б. свойственна растущим, реге-
нерирующим, опухолевым тканям. Ис-
пользуется для различения клеток крови,
анализа клеток передней доли гипофиза,
островковой ткани поджелудочной желе-
зы и т. д. Ср. Ацидофилия. ‚
БАЗОФИЛЬНЫЕ ОРГАНИЗМЫ, ор-
ганизмы, нормально развивающиеся на
щелочном субстрате. Напр., уробактерии,
из высших растений — белая акация,
скумпия и др. кальцефилы.

БАЗОФИЛЫ, клетки, содержащие в
протоплазме зернистые структуры, окра-
шиваемые основными красителями. Тер-
мином «Б.» обозначают один из видов
зернистых лейкоцитов (гранулоцитов)
крови (в норме Б.у человека составляют
0,5—1% всех лейкоцитов), а также один
из видов клеток передней доли гипофиза.
БАЙБАК, степной сурок (Магто-
та Бофас), млекопитающее рода сурков.
Дл. тела до 60 см, хвоста до 15 см; мас-
са до 6,5 кг. Эндемик СССР — в степях
Европ. части и Сев. Казахстана, к В. до
Центр. Казахстана. Селится семьями в
глубоких норах, образуя колонии. Выб-
росы земли у нор — «сурчины» — могут
занимать значит. площадь, изменяя сос-
тав растительности. Наиболее активен
утром и вечером. Спячка до б мес. Раз
в год рождает обычно 4—5 детёнышей. В
Европ. части СССР, где ещё недавно был
носителем возбудителя чумы, относится
к охраняемым животным.

БАКЛАЖАН (5бо/апит теопдепа), мно-
голетнее растение рода паслён. Стебель
выс. до 1м (и более), листья крупные, цвет-
ки фиолетовые, одиночные или в кистях,
плод — ягода разл. окраски и формы;
тепло- и влаголюбив. Дико произрастает
в Юж. Азии (Индия, Бирма), где в глубо-
кой древности зародилась его культура.
В Европе Б. был известен вначале гл. обр.
как лекарств. растение и только с 18 в.
его стали использовать в пищу. Выращи-
вают как овощ в тропиках и субтропиках,
в СССР — в Закавказье, на Украине, в
Молдавии, Ср. Азии.

БАКЛАНОВЫЕ (Р|а!асгосогас!Аае), се-
мейство пеликанообразных. Тело удли-
нённое (дл. 50—100 см), приспособленное
к плаванию и нырянию на большую глу-
бину. Крылья относительно короткие,
хвост длинный, жёсткий. 2 рода: Маппор-
тегит, с о-вов Галапагос с одннм видом,
утратившим способность к полёту, и
Риаастосотах с 29 видами, на мор. по-
бережьях и на нек-рых крупных внутр.
водоёмах всех материков (исключая С.
Азии и Америки). В СССР — 6 видов;
кроме того, до сер. 19 в. на о. Беринга жил
нелетающий очковый, или стеллеров, бак-
лан (Р. регураеШаги$). Слтайные птицы,

гнездятся колониями. Полёт довольно
быстрый, но не манёвренный. В умерен-
ных широтах перелётные. В кладке 2—4
яйца. В отличие от др. водных итиц, пу-
ховые птенцы Б. не способны плавать.
Пища — рыба, ракообразные. Огромные
колонии Б. на побережье Чили и Перу —
источники залежей гуано. Один вид и
подвид в Красной книге МСОП. Хохла-
тый баклан (Р. айзфоей5) — в Краспой
книге СССР. См. рис. 5 при ст. Пелика-
нообразные. .

БАКТЁРИИ (от греч. Бак{егюп — палоч-
ка), микроорганизмы с прокариотным ти-
пом строения клетки. Традиционно под
собственно Б. подразумевают одноклеточ-
ныеили объединённые в организованные
группы палочки и кокки, неподвижные
или со жгутиками, противопоставляя их
морфологически более сложным прока-
риотам — актиномицетам,  цианобакте-
риям, спирохетам, простекобактериям,
миксобактериям, почкующимся Б., рик-
кетсиям. В основу совр. классифика-
ции Б., предложенной Р. Мюрреем в
1984, положено строение клеточной стен-
ки. По этой классификации Б. состав-
ляют царство Ргосагуофае с 4 отдела-
ми: грамотрицательные Б. (ОтасШси-
(е5), включающие цианобактерии; грам-
положительные Б. (ЕР ги!си(е$); мико-
плазмы (Тепег!си(ез); архебактерии (Меп-
903: ще$). Др. исследователи рассмат-
ривают Б. как царство (Васбегооа, или
Васцега) в надцарстве прокариот, в к-рое
также входит царство  архебактерий
(АгсБаеБасценма). Классификация Б. внут-
ри этих групи основана на их физиол.
свойствах и носит прагматич. характер.
Морфология Б. определяется небольши-
ми размерами клетки (обычно ок. 1 мкм),
не разделённой мембранами на внутр.
отделы (некомпартментализованной).
Очень мелкие Б. (ок. 0,2 мкм) — преим.
паразиты, очень крупные (более 10 мкм) —
цианобактерии — имеют развитый мем-
бранный аппарат и включения. По общему
строению клетки и её агрегатов Б. пред-
ставляют собой аналогию низшим эукарио-
там, что даёт основание предполагать
общие законы морфогенеза для эука-
риот и прокариот.

Физиология Б. по разнообразию пре-
восходит физиологию всех остальных
органич. форм. Для получения энергии
они используют разл. органич. и неорга-
нич. соединения (хемотрофы), солнеч-
ный свет (фототрофы). В зависимости от
природы окисляемого соединения, ис-
пользуемого в обмене веществ, каждая
из этих групп Б. подразделяется на орга-
нотрофы (источник энергии — органич.
вещество) и литотрофы, получающие
энергию за счёт окисления неорганич. ве-
ществ. Среди внутриклеточных парази-
тов имеются т.н. энергетич. паразиты,
использующие энергодающие реакции
хозяина. Практически все природные
соединения разлагаются Б. не только в
окислит. реакциях с участием Оз, но и
анаэробно с такими акцепторами электро-
на, как нитрат, сульфат, сера, СО.2. Б.
участвуют в циклах всех биологически
важных элементов и обеспечивают круго-
ворот веществ в биосфере. Мн. ключе-
вые реакции круговорота веществ (напр.,
нитрификация, денитрификация, азот-
фиксация, окисление и восстановление
соединений серы) осуществляются только
Б. Вследствие этого роль Б. в процессах
деструкции является определяющей.
Продукционная роль Б. невелика, хотя
они обладают разнообразными путями
ассимиляции СО› помимо пентозофос-
фатного пути, свойственного эукариотам.
На основе физиол. многообразия реакций

катаболизма Б. разделены на физиол.
группы, служащие практич. целям. Б.
относятся к космополитам: одни и те же
виды Б. можно найти на всех материках,
т.е. почти повсеместно. Б. приспособи-
лись к самым разным экологич. усло-
виям. Так возникли термофильные, пси-
хрофильные, галофильные в др. Б.
Свойства Б., как и любых др. организмов,
определяются набором присущих им ге-
нов. У Б. были обнаружены разнообраз-
ные пути однонаправленного переноса
генетич. материала, составляющего обыч-
но небольшую часть генома (см. Транс-
формация, Трансдукция, Плазмиды, Эпи-
сомы), но масштабы и значимость этого
процесса для эволюции ещё не ясны.

Остатки морфологически дифференци-
рованных прокариот обнаружены в по-
родах возраста более 3,5 млрд. лет.
Т. о., Б. функционировали на протяже-
нии всей геологич. истории Земли. При-
мерно 2 млрд. лет назад Б. сформировали
биосферу, сходную с современной (с
появлением цианобактерий в атмосфере
начал накапливаться мол. кислород, соз-
давая условия, необходимые для эволюции
организмов, получающих энергию путём
аэробного лыхания). К тому же времени
относится установление — характерного
для океанов цикла серы, включающего
сульфаты.

Б.— классич. объект для решения об-
щих вопросов генетики, биохимии, био-
физики, космич. биологии и др. Широко
используются в совр. биотехнологии.
® Стеиниер Р., Эдельберг Э.,
Ингрэм Дж, Мир микробов, пер.
с англ., т. 1—3, М., 1979; Краткий опреде-

дитель бактерий Берги, пер. с англ., М.,
1980; Вегяеу'5 Мапиа! о Оееги!оаНуе Ва-

сбего|ояу, 9 еа., \ИНатз, \УИЕ1тз, 1984.
БАКТЕРИОЛИЗИНЫ (от бактерии и
...Лиз), антитела, к-рые при участии

комплемента разрушают клеточную стен-
ку бактерий, вызывая бактериолиз.
К иммуноглобулинам, активирующим
комилемент, относятся М, 2С1, 1803,
слабой бактериолитич. активностью обла-
дают гакже агрегаты 18 А. Как в пробирке,
так и в организме Б. специфически свя-
зываются с поверхностными антигенами
живых бактерий, затем активируют комп-
лемент, под детергентоподобным дейст-
вием восьмого и девятого компонентов
к-рого в стенке бактериальной клетки
образуются микроотверстия. Дальнейшее
разрушение бактерии происходит осмоти-
чески. Б. ч. Пр ЕЕ бактерий
чувствительна, а 06. ч. грамположитель-
ных устойчива к действию Б. и компле-
мента. Б.— один из факторов иммуните-
та при холере, тифопаратифозных и
нек-рых др. заболеваниях. Неспецифич.
бактериолиз вызывает лизоцим, усили-
вающий бактерицидное действие Б.

БАКТЕРИОРОДОПСИН, мембранный
белок галофильных бактерий рода
Наюофачетит. Как и зрит. пигмент сет-
чатки глаза, Б. содержит ретиналь, имо в
другой конфигурации. Находится в клет-
ках вт. н. пурпурных мембранах, выпол-
няя функцию протонного насоса, преоб-
разующего энергию солнечного света в
энергию, необходимую для жизнедеятель-
ности галобактерий.

БАКТЕРИОСТАЗ (от бактерии и греч.
$44515 — стояние на месте), полная за-
держка роста и размножения бактерий,
вызванная неблагоприятными факторами
(химич., физич. и др.) среды. При прек-
ращении действия таких факторов рост
и размножение бактерий обычно возоб-

новляются. При длит. влиянии или зна-
чит. дозе бактериостатич. факторов бак-
терии могут погибать (бактериостатич.
действие переходит в бактерицидное). Во
время Б. бактерии обычно перестают вы-
рабатывать токсич. вещества. На этом
основано леч. действие нек-рых химио-
терапевтич. средств.

БАКТЕРИОФАГИ (отбактериии...фаг),
вирусы бактерий. Впервые описаны
Ф. Туортом (1915). Термин «Б.> введён
Ф. Д’Эреллем (1917). Характеризуются
значит. химич. и структурным разно-
образием. Частицы сложноустроенных Б.
(напр., Т-чётных Б.) имеют головку и
отросток, или «хвост». Головка состоит
из белковой оболочки и заключённой в
ней ДНК или РНК. В отростке разли-
чают полый стержень, окружённый чех-
лом, содержащим сократит. белки, по-
добные мышечным, и находящуюся на
дистальном конце стержня базальную
пластинку с шипами и нитями (от послед-

них зависит специфич. адсорбция Б.
на клетке-хозяине). После присоедине-
ния к клеточной поверхности чехол

отростка Б. сокрашается, обнажая стер-
жень, «прокалывающий» клеточную стен-
ку, и нуклеиновая к-та впрыскивается в
клетку. В процессе «прокалывания»
участвуег спепифич. фермеит. Сущест-
вуют также бесхвостые Б., напр. Б. #4,
имеющий нитевидную форму (дл. 800 нм)
и содержащий спец. белок (расположен,
по-видимому, на одном конце нити),
к-рый сопровождает нуклеиновую к-ту
к месту её прикрепления в клетке. Нук-
леиновая к-га Б., введённая в бактери-
альную клетку, управляет клеточными
механизмами и программирует синтез фа-
гового материала. Различают умеренные
Б. (напр., Б. ^), вызывающие лизоге-
нию, и вирулентные Б., вызывающие
продуктивную инфекцию (с образованием
нового поколения фаговых частиц) в за-
ражённых клетках (см. Вирусы). Одни
Б. (Т4А, Фх 174 идр.) при этом разрушают
(лизируют) клетки, другие (#4, М 13) —
не разрушают. Известны Б., размножаю-
щиеся только в «мужских» клетках бак-
терий или только в «женских». Нек-рые
ДНК-содержащие Б. способны к генетич.
трансдукции и рекомбинации. Б. извест-
ны для всех культивируемых бактерий,
к-рые могут приобретать устойчивость
к Б. в результате мутаций. Б.— классич.
объект молекулярной биологии; их изу-

чение привело к пониманию тонкой
структуры гена, мол. механизма мута-
ций, расшифровке генетич. кода.

БАКТЕРИОХЛОРОФИЛЛЫ, теграпир-
рольные Ме-содержащие пигменты пур-
пурных и зелёных баклерий, обусловли-

вающие их способность к фотосинтезу.
Локализованы во внутриклеточных
мембранах. Пурпурные бактерии содер-
кат Б. а или 6, зелёные — Б. а вместе с
Б. с, а или е. Обнаружены также фото-
трофные бактерии, содержащие Б. 9.
Каждый Б. имеет характерный спектр
поглощения с максимумами в длинновол-
новой области (790—1040 нм), отличается
от хлорофилла а замещающими группами
и может иметь неск. модификаций.

БАКТЕРИОЦИНЫ, специфические бел-
ки, вырабатываемые нек-рыми бактерия-
ми и подавляющие жизнедеятельность
клеток др. штаммов того же вида или родст-
венных видов бактерий. Б. обозначаются
в соответствии с виловым назв. проду-
цента, напр. Езсйейста сой образует
т. н. колицины, РайеитеНа резН5 — пес-
тицины. Механизм действия Б. связан с
повреждением цитоплазматич. мембран,
нарушением синтеза ДНК, РНК и белка.
Спектр активности Б. в отличие от анти-
биотиков узок и определяегся наличием
рецепторов у бактерий для их адсорбции.
БАКТЕРОЙДЫ (от бактерии и греч.
6140$ — вид), специфич. формы бакте-
рий рода Вйй2обит, образующиеся при
их проникновении в корни бобовых рас-
тений (в клубеньках). Отличаются от
клубеньковых бактерий, развивающих-
ся вне растения, более крупными разме-
рами, высоким содержанием гликогена
и жира, большим кол-вом волютиновых
гранул (внутриклеточный резерв фос-
фата) и активной фиксацией мол. азота.
БАКТРИАН, двугорбый верб-
лю д (Сатем;у Баси\апи;), млекопитаю-
щее рода верблюдов. Дл. тела 250—360 см,
выс. в холке 180—210 см. Дикий Б. (хаб-
таган, или хавтгай) открыт Н. М. Прже-
вальским (1877), встречается лишь в
пустынях Заалтайской Гоби (Монголия)

и, возможно, Синьцзяниа (Сев.-Зап. Ки-
тай). В Казахстане дожил до 18 в. Дер-
жится небольшими табунами. Редкое
животное, численность 400—600 особей;
в Красной книге МСОП. Домашних Б.
разводят в Центр. Азии, в СССР — в Ср.
Азии и в Казахстане. Дикий Б. отличается
от домашнего более лёгким сложением,
меньшими горбами и более длинными
конечностями.

БАЛАНОФОРОВЫЕ, порядок (Ва1а-
порвога1е5) и семейство (Ва|апорпогасеае)
двудольных растений. Мясистые бес-
хлорофилльные травы, паразитирующие
па корнях разл. растений. Цветки мелкие,
однополые или полигамные, в соцветиях.
Семена с эндоспермом. Плоды ореховид-
ные или костянковидные. 2 сем. Сем. ци-
помориевые (Супотогасеае) — включает
1 род — циноморий (Супотойит) с 2 ви-
дами, из к-рых 1 вид — Ц. джунгарский
(С. сопдайсит) встречается и в СССР
(Ср. Азия). В сем. Б. 18 родов, ок. 120
видов, в тропич. и отчасти субтропич.
поясах, преим. во влажных тропич. лесах.

Для Б., как для паразигов, характерно
крайнее упрощение всех органов: листья
чешуевидные или их нет, цветки у нек-рых
родов без, околоцветника и Т. д.
БАЛАНТИДИУМ (Ваапифит) род
ресничных инфузорий отряда реснич-
норотых. Тело несимметричное, дл.
30— 150 мкм, шир. 20—110 мкм. Реснички
расположены продольными рядами. Па-
разиты кишечника беспозвоночных и поз-
воночных животных (крыс, свиней, че-
ловекообразных обезьян) и человека
(В. сой, очень редко). Св. 30 видов. Виед-
ряясь в ткани кишечника, вызывают тя-
жёлые заболевания (балантидиозы у жи-
вотных, балантидиоз и колиты у челове-
ка). Питаются крахмалом и остатками
пищи в каловых массах, пожирают друг
друга, в тканях кишечника заглатывают
форменные элементы крови. Образуют
цисты, к-рые выходят наружу с испраж-
нениями и становятся источником зараже-
ния нового хозяина.

БАЛЛИСТЫ (от лат. Ба 15а — машина
для метания), растения с морфологич.
приспособлениями, препятствующими са-
мопроизвольному осыпанию диаспор.
Самообсеменению препятствуют: верти-
кальное положение раскрывающихся
сверху плодов (гвоздичные, лилейные,
колокольчиковые и мн, др.) и чашечек
(губоцветные, бурачниковые), загнутые
кверху листочки обвёртки (виды цико-
рия, василька, ромашки), относительно
прочное прикрепление диаспор к плоло-
носпу (зонтичные). Разбрасывание диа-
спору Б. происходит лишь при раскачива-
нии упругих стеблей, цветоносов или цве-
тоножек внеш. агентами — ветром, жи-
вотными и др. Б. особенно распростране-
ны в степях (до 40% общего числа видов).
БАЛОБАН (Еа!со сйеггид), птица рода
соколов. Дл. до 60 см. Распространён
з Юго-Вост. Европе, Сев.-Зап. Африке
и Азии, в СССР — от Украины до Юж.
Забайкалья, в лесостепи, степях и пусты-
нях. Гнёзда на деревьях и скалах. Пита-
ется птицами и грызунами. Ценится как
ловчая птица. В Красной книге СССР.
БАЛЬЗАМЫ (от греч. Ь415атоп — аро-
матическая смола), вещества растит.
происхождения, в состав к-рых входят
эфирные масла и растворённые в них смо-
лы, ароматич. и др. соединения. Содер-
жатся гл. обр. в семенных субтропич. и
тропич. растениях, меньше в растениях
северных и умеренных широт. Находят-
ся обычно в особых межклеточных вмес-
тилищах или ходах, развитых чаще всего
в коре деревьев (в заболони), редко в
листьях, иногда и в молодой древесине.
Являются нормальными продуктами об-
мена вешеств растений или образуются
при их повреждении и, по-видимому,
играют защитную роль. Применяют в
медицине (копайский Б., добываемый
из коры деревьев рода Сорайега, перуан-
ский Б.— из коры деревьев рода Муто-
хуоп и др.), оптике, микроскопич. тех-
нике (канадский Б., получаемый из
североамериканской пихты бальзамиче-
ской, и др.).

БАМБУК (Ватфиза), род растений сем.
злаковых. Одревесневающие стебли
(соломины) выс. до 35 м, обычно сбли-
женные, в верх. части сильно разветв-
лённые. Листья ланцетные, с очень ко-
роткими черешками. Колоски многоцвет-
ковые, по одному или в группах на особых
ветвях, обычно несущих лишь чешуевид-
ные листья. Цветки обоеполые, апемо-
фильные. Зерновки обычно выпадают из
цветковых чешуй, распространяются
водными потоками или животными. Каж-
дая группа или клон в течение мн. лет
не цветёт, затем одновременно зацветает

и после плодоношения, как правило,
погибает. Отличаются чрезвычайно быст-
рым ростом (до 0,75 м в сут). Ок. 80 ви-
дов, гл. обр. в Вост. и Юж. Азии. Нередко
образует труднопроходимые заросли в
ущельях, на горных склонах и лесных
опушках. Б. сизоватый (В. 91исесет)
часто культивируют в садах и парках (в
СССР — в субтропиках). Прочные и лёг-
кие стебли Б. обыкновениого (В. ои9а-
715) и Б. тростникового (В. агип@тасеа) —
хороший строит. материал и сырьё
для поделок. Б. нередко наз. и др. прел-
ставителей подсем. бамбуковых (Ват-
Бизо!Чеае), включающее ок. 1000 видов.
Из них в СССР наиболее часто культи-
вируют как декор. и технич. растения
виды листоколосника. Неск. видов рода
саза (55а) — единственные дикорасту-
щие в СССР (Сахалин и Курильские
о-ва) бамбуковые. Молодые побеги и
семена мн. бамбуковых используют в
пишу. В Индии и ряде др. стран Б.
возделывается и как заменитель древеси-
ны для целлюлозно-бумажной пром-сти.
См. рис. 8 в табл. 21.

БАМИЯ, гибискус съедобный
(НаБё5си;х езсшеп!и$), травянистое рас-
тение сем. мальвовых. Однолетник
выс. ло 2 м, с длиниочерешчатыми паль-
чатолопастными листьями. Цветки
жёлтые, одиночные, в пазухах листьев.
Плод — коробочка дл. до 25 см. Б. широ-
ко культивируют как овощ в тропиках
и субтропиках; в СССР её выращивают
на Ю. Украины, на Кавказе, в Ср. Азии.
Родина — тропич. Африка (в Др. Егип-
те культивировалась во 2-м тыс. ло н. э.)-
Незрелые плоды Б. используют в пищу
в варёном, сыром и копсервированном
виде. Из стеблей получают грубое волок-
но. Б. иногла выделяют в самостоятель-
ный род.

БАНАН (1/иба), рол мпоголетних расте-
ний сем. банановых порядка имбирных.
Высокие, иногда гигантские (выс. до 15 м)
травы с мощным корневищем, очень ко-
ротким стеблем и высоким ложным ство-
лом, образованным черепитчато налегаю-
щими друг на друга влагалишами круп-
ных листьев. Цветки однополые и обое-
полые, в верхушечных соцветиях. Нлод
многосемянпый, ягодовидный, Толстоко-
жий. После плодоношения надземная
часть Б. отмирает и из корневищ вырас-
тают новые ложные стволы. Св. 40 видов,
в тропиках и субтропиках Азии и Авст-
ралии. Родина культурных Б.— Индия.
Б.— одна из лдревнейщих культур (© 4—
7 вв. дон. э.). Первым описанным в бота-
нике Б. (К. Линней, 1753) был культур-
ный вид Б. райский (М. рагафхтаса).
Для мн. тропич. стран — важнейшее пищ.
растение и гл. статья экспорта. Полагают,
что совр. культурные Б. возникли в ре-
зультате скрещивания Б. заострённого
(М. аситтаа) и Б. Бальбиса (М. Ба-
ыяана). У культурных форм плод часто
лишён семян (растения размножаются
вегетативно) и достигает дл. 15 см, диам.
3—4 см. В пазухе одного кроющего листа
развивается 10—16 плодов; всё соцветие
содержит до 300 плодов (общая масса
50—60 кг). Плоды употребляют в свежем
и сушёном виде, нек-рые (с жёсткой
несладкой мякотью) — корм для скота.
Б. текстильный, или абака, — технич.
растение, листья которого дают волок-
но (т. н. манильская пенька). Разводят
Б. гл. обр. в Лат. Америке (2/3 мирово-
го урожая). В СССР на Черномор. побе-
режье Кавказа и Крыма выращивают
Б. японский, или декоративный (М. Ба-
5/00).

БАНГИЕВЫЕ ВОДОРОСЛИ (Вапя!о-
р|усеае), класс красных водорослей.

Слоевища одноклеточпые, колониальные
или многоклеточные (нитевидные, плас-
тинчатые). Размножение бесполое (у
одноклеточных -— простым делением, у
многоклеточных —моноспорами), у не-
к-рых высокоорганизованных многокле-
точных размножение половое. 6 порял-
ков, св. 20 родов, ок. 100 видов. Боль-
шинство Б. в.— пресноводные и наземные
обитатели; мор. формы — в прибрежной
зоне всех морей (богаче представлены в
умерепных широтах).

БАНДИКУТЫ, сум чатые барсу-
ки (Регатей9дае), семейство сумчатых.
Дл. тела 17—50 см, хвоста 9—26 см; мас-
са до 4,7 кг. На передних лапах второй—
четвёртый пальцы длинные, с мощными
коггями; на задних — второй и третий
срастаются, разделены голько когти (слу-
жат для чистки меха). Выводковая сумка
открывается вниз и назад. Единственные
среди сумчатых имеют плаценту (хориоал-
лантоидную): имплаитация зародыша

происходит как у плацентарных. 7—8 ро-
дов, 17—19 видов, в Австралии, Тасмании,
Нов. Гвинее и ряде др. о-вов. Наземные
формы перелвигаюлся прыжками. Боль-
шинство видов насекомоядны. Один раз
в год рождают 2—8 детёнышей. У Б. са-
мая короткая среди млекопитающих бе-
ременность — 12,5 сут. Некоторые Б.
служили объектом промысла (ради
иткурки и мяса). 2 вида в Красиой кни-
ге МСОП. См. также рис. 14, 15 в
табл. 49. _

БАНКИВСКИЙ ПЕТУХ (СаШиз да-
145), птица сем. фазановых; один из четы-
рёх известных видов диких кур. У пету-
ха голова, шея и грудь золотисто-рыжие,
хвост скрывают удлинённые чёрно-зелб-
ные перья надхвостья. Курица по окрас-
ке походит па серовато-бурых беспород-
ных кур. Дл. ок. 66 см. Распространён
в Индии и Юго-Вост. Азии. В одомашнен-
ном состоянии завезён на Яву, Филиппи-
ны, Нов. Гвинею и о-ва Полинезии, где
местами вновь одичал. Обитает в равнин-
ных и горных джунглях, держится скрыт-
но. Кормится на земле, ночует на де-
ревьях. От Б. п., одомашненного в Индии
и завезённого впоследствии в Европу, про-
изошли многочисл. породы домашних
кур. См. рис. 3 при ст. Фазановые.
БАНТЁНГ (Воз /аоап!сиз), млекопитаю-
щее рода быков. Иногда выделяют с гау-
ром и купреем в род В1ф05. Дл. тела ок.
2м, выс. в холке ок. 1,5 м. Рога дл. 40—
50 см, загнуты вверх в виде полумесяцев.
Ареал — Бирма, п-ова Индокитай, Ма-
лакка, о-ва Суматра, Ява, Бали, Кали-
мантан. Многочислен. В диком состоянии
сохранился (к 70-м гг. 20 в.) лить на о-вах
Ява и Калимантан. В Красной книге
МСОП. Б. одомашнен 6—5 тыс. лет на-
зад. Домашняя форма — балийский скот.

БАНЬЯН, фикус бенгальский
(Е1си; Бепдйщет55), дерево из рода фи-
кус. Начинает своё развитие как эпифит,
образует многочисленные возд. корни,

к-рые достигают земли,
приобретают облик и функцию ство-
лов, крона сильно разрастается, а де-
рево-хозяип гибнет. В итоге образуется
необычное дерево-роща. предгорий
Гималаев широко распространился по
всей Индии, где в течение веков выращи-
вается в деревнях ради густой тени. Счи-
тается священным, т. к. предание связы-
вает это дерево с Буддой. Б. наз. ещё
неск. видов фикуса, отличающихся круп-
ными размерами и толстыми возд. кор-
НЯМИ.

БАОБАБ (Аданзоша опа), дерево
сем. бомбаксовых. Ствол выс. до 20 м,
очень толстый (диам. 4—10 м). Листья
пальчатосложные, опадающие в жаркий
сезон. Цветки крупные, диам. 12—20 см,
белые, ароматные, одиночные, свисаю-
щие вниз на длинных цвегоножках; опы-
ляются летучими мышами. Плод — про-
долговатая коробочка дл. до 40 см;
плоды распространяют обезьяны и ан-

укореняются и

тилопы. Б.— характерное растение
африканских саванн, интродуцирован
на Мадагаскар и в засушливые рай-
оны Азии. Живёт до 4—5 тыс. лет.
Древесина рыхлая, солержащая большой

запас воды, часто загнивает, отчего ствол

Б. обычно полый. Из коры Б. получают
волокно для изготовления верёвок, рыбо-
ловных сетей, тканей для одежды; из
мякоти плодов приготовляют прохладит.
напитки. Интродуцирован во мн. тропич.
странах. Др. виды рода Адапзота (всего
9) растут преим. на Мадагаскаре, а так-
же в Сев. Австралии.

БАРАБАННАЯ ПЕРЕПОНКА (тетЬга-
па {утрап!), тонкая соединительноткан-
пая мембрана в ухе наземных позвоноч-
ных, отграничивающая наружный слухо-
вой проход от барабанной полости. От-
сутствует у хвостатых и безногих земно-
водных, роюших змей. Звуковые волны,
достигая Б. п., вызывают её колебания,
к-рые передаются преим. посредством
слуховых косточек во внутр. ухо. См.
рис. при ст. Ухо.

БАРАБАННАЯ ПОЛОСТЬ (сауцт фушт-
рап!), полость среднего уха у наземных
позвоночных. Развивается из полости
жаберной щели (см. Брызгальце). У хвос-
татых и безногих земноводных, нек-рых
змей утрачена. Заполненная воздухом
Б. п. вмещает слуховые косточки и сооб-
щается с полостью глотки евстахиевой
трубой. У нек-рых позвоночных, особен-
но у млекопитающих, наблюдается раз-
растание Б. п. и усиление её функций за
счёт формирования слуховых барабанов
и дополнит. слуховых полостей в приле-
жащих отделах черепа. Развитие в этих
отделах губчатой костной ткани способ-
ствует обострению  «пространственного
слуха» особенно у части водных и под-
земных животных, а также верблюдов
и нек-рых обезьян. Соединение Б. п. с
резонансными камерами, настроенными
на наиболее важные в жизни животных
звуковые частоты (коммуникативные сиг-
налы, звуки, издаваемые хищными жи-
вотными и их жертвами), повышает из-
бират. чувствительность органов слуха.
См. рис. при ст. Ухо.

БАРАСИНГА, болотный олень
(Сегои; 4иоаисей), млекопитающее рода
оленей. Окраска янтарно-жёлтая или
золотисто-коричневая. У самцов свое-
образные рога с длинными надглазничны-
ми отростками, изогнутым стволом и
кроной отростков на вершине. Дл. тела
ок. 180 см, масса 280 кг. Распространён
в центр. и сев.-вост. частях Индии, в Не-
пале. Завезён в Австралию. Обитает в
болотистых саваннах (шерсть не намо-
кает, копыта хорошо раздвигаются). Под
угрозой исчезновения, в Красной книге
мсоп.

БАРБАРИС (Ве!’фет!5), род растений
сем. барбарисовых порядка лютиковых.
Вечнозелёные или листопадные кустар-
ники, иногда небольшие деревья. Листья
на длинных побегах превращены в колюч-
ки, в пазухах к-рых развиваются укоро-
ченные побеги с пучком зелёных листьев.
Цветки в кистях, обоеполые, правильные,
мелкие, жёлтые. Плоды ягодообразные,
красные или чёрные. Ок. 500 видов, в
Евразии, Сев. Африке и Америке; в
СССР — 17 видов, гл. обр. в Ср. Азии
и на Кавказе. Наиболее распространён
Б.обыкновенный (В. о\!9а75); опыляется
шмелями и нчёлами, плоды распростра-
няют птицы и млекопитающие. Медонос;
лекарств. растение; плоды используют в
кондитерской пром-сти и в качестве при-
правы. Этот и мн. др. виды разводят как
декоративные. 2 казахстанских вида —
Б. каркаралинский (В. Катвагет$15)
и Б. илийский (В. {еп55) — в Красной
книге СССР.

БАРБУСЫ, 1) то же, что усачи; 2) ок.
50 видов аквариумных рыб сем. карпо-
вых, близких к усачам родов: РипйНи5
(безусые), Сароеа (пара усиков) и Ваг-
Боде; (2 пары усиков). Некрупные, ярко
окрашенные стайные рыбки из пресных
водоёмов Юж. и Юго-Вост. Азии, Афри-
ки. Половозрелость в возрасте ок. года.
Плодовитость до неск. сотен икринок.
Живут 3—4 года. Выведено много декор.
форм.

БАРИБАЛ, чёрный медведь
(0т75и5 атетсапиу), млекопитающее сем.
медвежьих; иногда выделяют в отд. род
Еиагстоу. Дл. тела в среднем 1,75 м, выс.
в холке ок. 1 м; масса до 150 кг. Окраска
обычно чёрная, реже палево-серая, конец
морды светло-жёлтый. Обитает в лесах
Сев. Америки. Преим. растительнояден,
иногда нападает на диких копытных и
на домашних животных. На зиму залегает

в берлогу. Детёньици (обычно 2—3) рож-
даются в январе — феврале. Объект
спорт. охоты. В ряде мест истреблён,

в нац. парках и заповедниках США много-
числен. См. рис. 6 при ст. Медвежьи.

БАРОТОЛЕРАНТНЫЕ БАКТЕРИИ (от
греч. БАгоз — тяжесть и лат. {@егапз —
выдерживающий), способны расти при
давлении в неск. сотен (до 1400) атмос-
фер. Нек-рые виды Б. 6., т. н. факульта-
тивные барофилы, предпочитают давле-
ния в 100—350 атм. Облигатные барофи-
лы (не размножаются при 1 атм)’ пред-
ставлены единичными формами. Оби-
тают Б. 6. преим. в морях и океанах на
больших глубинах, в нефтяных скважи-

нах, но встречаются и в почве.
® Жизнь микробов в экстремальных усло-
виях, пер. с англ., М., 1981.

БАРОХОРИЯ (от греч. Ь&гоз — тяжесть
и ...хория), самопроизвольное осыпание
зрелых диаспор под действием силы тя-
жести. Обычна у сорных растений (крес-
тоцветные, маревые, амарант, щетинник,
пырей). У специализированных засори-
телей имеются особые участки отделитель-
ной ткани, облегчающие опадение зрелых
плодов (виды овсюга, гумая, эгилопса,
конопля сорная, горец льняной и др.).
Б. свойственна видам с высокой плодо-
витостью и длит. жизнеспособностью се-
мян; нередко эти виды обладают и гетеро-
карпией.

БАРРАКУДОВЫЕ, морские шу-
ки (ЗрпугаешЧае), семейство рыб отр.
кефалеобразных. Дл. до 3 м (обычно ок.
1 м). Форма тела щуковидная. Рот боль-
шой, зубы мощные, передние — клыко-
видные. 1 род — барракуды (5рйутаепа),
ок. 20 видов, в тропич. и субтропич. во-
дах Атлантич., Тихого и Индийского
океанов; в СССР --2 вида (оба редки }:
мелкочешуйная сфирена ($. зрйугаепа),
в Чёрном м., и $. ртди5, в Японском м.
Хишники; образуют небольшие стаи. По-
ловая зрелость в 2—4 года (в тропич.
морях). Нерест порционный, икра пела-
гическая. Крупные Б. опасны для челове-
ка. Объект промысла. См. рис. 1 при ст.
Кефалеобразные.

БАРСУК (1/е!ез те!е;), млекопитающее
сем. куньих. Единств. вид рода; иногда
выделяют 3 вида. Дл. тела 60—90 см,
хвоста 12-—24 см. Окраска спины и боков
серебристо-серая, низ черноватый; по
бокам головы обычно тёмные полосы, тя-
нущиеся от носа к ушам. Конечности сто-
походящие, пальцы удлинённые, когти
большие, изогнутые. Обитает в Евразии,
в смешанных и таёжных лесах, степях.
полупустынях. Живёт в подземных норах
по склонам песчаных холмов, оврагов и ба-
лок. В сев. р-нах впадает в зимний сон.
Детёнышей 1—6, чаще 2. Всеяден (корне-
вища, ягоды, орехи, грибы, мелкие

позвоночные и беспозвоночные). Про“
мысловое значение невелико (мех мало
ценен, волос используется для кистей,
сало считается целебным). См. рис. 9

при ст. Киуньи.

БАРХАННАЯ КОШКА (ЁЕеЙй5 тагда-
типа), млекопитающее рода кошек. Один
из самых мелких представителей семей-
ства — дл. тела 43—57 см, хвоста 28—
35 см. Уши низко поставлены, треуголь-
ной формы; полошвы густо покрыты воло-
сами. Шерсть мягкая, зимой пушистая.
Окраска блелно-серая, однотонная. Рас-
пространена в Сев. Африке, Азии (Си-
найский п-ов, п-ов Аравия, Передняя и
Ср. Азия); в СССР —в Ср. Азии, на
Ю.-3. Казахстана. Придерживается пес-
чаных пустынь. Активна диём. Роет норы
или использует норы др. зверей. Питается
грызунами (полезна) и птицами. Б. ч.
года может обходиться без воды. 1 под-

вид в Красной книге МСОП.
БАР

ХАТ, бархатное дерево,
то же, что феллодендрон.
БАРХАТЦЫ (Таде!е5;), род трав сем.

сложноцветных. Растения с характерным
запахом, обусловленным эфирными мас-
лами, к-рые образуются желёзками, рас-
положенными на листочках обёртки п
листьях, Ок. 35 видов, только в Америке.
Неск. однолетних видов — мексикан-
ские Б. прямостоячие (Т. етесёа), Б. тон-
колистные (Т. епифойа) и Б. отклонён-
ные (Т. ранйа) — широко используются
в цветоводстве; обильно цветут до глубо-
кой осени. На своей родине мн. виды Б.
используются как лекарств. и ритуаль-
ные растения.

БАТАТ, сладкий картофель
(1ротоеа Баниа5), многолетнее (в куль-
туре часто однолетнее) растение из рода
ипомея. Вероятно, происходит от дико-
го вида ипомеи трёхлопастной (1. #11-
Наа), распространённой в долинах от
Мексики до Боливии (предполагаемая
родина Б.). Многочисл. сорта с древ-
ности возделывают в тропиках и субтро-
пиках. В Африку завезён португальца-
ми, в Европу доставлеип Х. Колумбом
с о. Гаити, в Сев. Америку — испанца-
ми. Особенно широко выращивают Б. в
Индонезии, Китае, Японии, на юге США.
Клубни Б. используют в пищу, на корм
скоту, для технич. целей (спирт, патока).
Стебли Б. ползучие или лазящие, дл. 1—
5 м, легко укореняются в узлах. Цветение
в умеренных широтах редкое, в тропиках
частое, но семена обычно не образуются,
поэтому размножают гл. обр. стебле-
выми черенками. Иногда бататом не-
правильно наз. виды ямса.

БАТИАЛЬ (от греч. Ба&ВУз — глубокий),
зона мор. дна, соотвегствующая конти-
нентальному склону (от 200—500 до
3000 м). Верх. граница Б. зависит от
глубины, на к-рой пологий шельф пере-
ходит в сравнительно крутой склон. Б.
окаймляет все материки и занимает ок.
15% площади дна океана. Б.— зона сно-
са и перемещения донных осадков с мел-
ководий к ложу океана. Характеризуется
быстрым нарастанием глубины итидроста-
тич. давления, практически полным от-
сутствием ‘света, постепенным пониже-
нием темп-ры. Фотосинтезирующих рас-
тений нет, есть только бактерии и грибы.
Животные существуют только за счёт
органич. веществ, получаемых из поверх-
ностного слоя моря. Исключение состав-
ляют обнаруженные в 1979 «оазисы» жиз-
ни вблизи подводиых выходов термаль-
ных вод в р-нах рифтовых разломов на
глубинах 2500—3000 м. В этих водах
бурно развиваются автотрофные хемо-
синтезирующие бактерии, за счёт к-рых
существует богатая и своеобразная донная

фауна (напр., погонофоры — вестимен-
тиферы с трубками дл. ло Зм и толшиной
до 5 см) с биомассой ло неск. кг/м?. Для
Б. характерны мн. виды плеченогих,
нек-рые морские перья, десятиногие рако-
образные, моллюски, иглокожие и др.;
из придонных рыб обычны долгохвосты,
угольная рыба. В целом, на протяжении
Б. облик фауны изменяется с мелковод-
ного на глубоководный. Биомасса донной
фауны обычно составляет граммы, иног-
да десятки г/м?. См. схему 1 в ст. Эколо-
гическая зональность водоёмов.
БАТИНЕЛЛАЦЕИ (ВапупеЦасеа), от-
ряд высших раков. Тонкое червеобразное
тело (дл. до 5,4 мм) и короткие конеч-
ности позволяют Б. передвигаться по уз-
ким ходам между частнцами грунта. Ка-
рапакса и глаз нет. Все грудные сегменты
свободны, их конечности двуветвисты, а
отростки (эпиподиты) принимают участие
в лыхании. Брюшные сегменты не отли-
чаются от грудных. Брюшные ноги на
1—2-м сегментах редуцированы или их
нет. Уроподы двуветвистые, хоропю раз-
виты. Ок. 70 видов. Обитают гл. обр. в
подземных водах. См. рис. 10 при ст. Ра-
кообразные.

БАТМОГЕНЕЗ (от греч. Ба&Виа0$ — сту-
пень И ...генез), идеалистическая эволюц.
концепция Э. Копа (1871), согласно к-рой
в основе прогрессивного развития живых
существ лежит внутр. стремление к само-
совершенствованию — сила роста, или
батмизм. Концепция Б. исходит из того,
что развитие низших организмов проис-
ходит под влиянием физико-химич. фак-
торов среды, а у более высокоразвитых
организмов гл. значение приобретает
употребление и неупотребление органов
(ср. Ламаркизм). Коп считал, что с появ-
лением разума эволюц. преобразования
осуществляются путём сознательного вы-
бора. Именно сознательный выбор на ос-
нове присущей, согласно Б., всему живо-
му силы роста создаёт новые адаптации
организмов, а естеств. отбор лишь сохра-
няет нли уничтожает их. Концепция Б.
автогенетична, во многом сходна с уче-
нием Ламарка и лежит в основе психо-

ламаркизма. См. также Неоламаркизм.
®Ф Филипченко Ю. А., Эволюцион-
ная идея в биологии, 3 изд., М., 1977;
Соре Е. Ю., ТВе ргизагу Расфог$ оЁ огяа-
ок еуо]аНол, СЫ., 1904.

БАТРАХОЗАВРЫ, лягушкояще-
ры, рептилиоморфы (Ваеа-
сВозаиг1а, Вер ИПотогрва), подкласс вы-
мерших земноводных. Известны из дево-
на — перми Сев. полущария, гл. обр. из
Сев. Америки и Вост. Европы. Б.— само-
стоят. эволюц. ветвь, отделившаяся от
архаичных лабиринтодонтов. Для Б.
характерены тропибазальный череп, пя-
типалая кисть, фаланговая формула
рептилийного типа; на спине у многих
панцирь из костных пластинок. К низшим
Б. относят отр. антракозавров, или эмбо-
ломеров (Ап(Вгасозаиа, или ЕтфоЮю-
пег!),— активных водных хищников с
удлинённым телом и хвостом. В отряд
включают 5 сем. и до 20 родов. У выс-
ших Б.— отр. сеймуриаморфов ($еу-
тоигатогрВа) — тело относительно уко-
роченное, с хорошо развитыми конеч-
иостями. Занимают промежуточное по-
ложение между архаичными лабиринто-

 

донтами и древнейшами пресмыкаю-
шимися. 10 сем., ок. 25 родов, типич-
ные представители — сеймурии, котлас-

сия. Иногда сеймуриаморфов объединяют
с частью котилозавров (проколофона-
ми и парейазаврами) и черепахами в класс
парарептилий (Рагагер Ша). Б.— руко-
водящие ископаемые континентальных
отложений карбона и перми.

БАТРАХООБРАЗНЫЕ (Ва{хаспо!АШог-
тез), отряд костистых рыб. Известны с
миоцена. Специализированная группа,
родственная удильцикообразным, при-
соскообразным и, вероятно, пегасообраз-
ным. Первый спинной позвонок слит с
черепом. Верхнеушных костей и рёбер
нет. Три жаберные дуги, жаберные отвер-
стия узкие. Брюшные плавники на горле.
Колючки первого спинного плавника мощ-

ные. Одно совр. сем.— жабы-рыбы.
БАТРАХОСПЕРМУМ (Вайтгасрозрет-
тит), род флоридеевых водорослей.

Слоевика выс. до 10 см, фиолетового или
сине-зелёного цвета, разветвлённые, с чёт-
ковидными побегами, несущими органы
полового размножения. Карпоспоры раз-
виваются в мелкие слоевища (5—10 мм)
с ветвями (из одного ряда клеток), на
к-рых образуются моноспоры; вершины
ветвей развиваются в макроскопич. слое-
виша. Ок. 50 видов, широко распростра-
нены в пресных водах.

БАТРАХОТОКСИН, стероидный алка-
лоид, содержащийся в яде нек-рых видов
короткоголовых лягушек из рода листола-
зов (РВуПНобе5). Один из наиболее силь-
ных природных небелковых токсинов.
Специфически блокирует процесс нервно-
мышечной передачи (вызывая деполяри-
зацию мембран вследствие увеличения их
проницаемости для ионов Ма), нару-
шает проводимость сердечпой мышцы.
Действие Б. антагонистично действию тет-
родотоксина, блокирующего эффекты Б.
Одно, животное содержит ок. 50 мг Б.
БАЦИЛЛЫ (от лат. БасШат — палоч-
ка), любые бактерии палочковидной фор-
мы. В узком смысле Б.— аэробные и фа-
культативно анаэробные грамположит.
палочковидные бактерии рода ВасШиз,
образующие термоустойчивые эндоспоры.
БАШМАЧОК (Сурпрейит), род расте-
ний сем. орхидных. Цветки крупные,
разнообразной окраски. Один из листоч-
ков околоцветника в виде башмачка (от-
сюда назв.). Размножаются вегетативно
за счёт боковых спящих почек, реже —
семенами. Ок. 50 видов, в умеренном
поясе Сев. полушария; в СССР —4 вида.
В хвойных и широколиств. лесах Европ.
части, Сибири и Д. Востока — Б. настоя-
щий, или венерин башмачок (С. сасео-
145), Б. крупноцветковый (С. тасгап-
поп) и Б. пятнистый (С. диНагит);
Б. Ятабе (С. уаёабеапит) — на Д. Восто-
ке. Нек-рые виды выращивают как деко-
ративные; в оранжереях под этим назв.
культивируют тропич. орхидеи из родов
Рарореайит и РАтадтреайит. Б. нас-
тоящий — первая орхидея умеренного
пояса, взятая под охрану (с 1878 в Швей-
царии), ныне охраняется во всех европ.
странах, в Красных книгах МСОП и
СССР. Б. крупноцветковый также в
Красной книге СССР.

БДЕЛЛОВИБРИОНЫ —(ВаеЦои6то),
род подвижных изогнутых бактерий,
к-рые питаются др. живыми грамотри-
цательными бактериями (в т.ч. возбу-
дителями опасных болезней). Аэробы.
Прикрепляются к клетке жертвы и про-
никают в пространство между клеточной
стенкой и мембраной. Жертва лизирует-
ся, а размножившиеся клетки Б. выхо-
дят наружу. Б. имеют важное значение
для самоочищения загрязнённых вод.
БЕГЕМОТОВЫЕ (Н!рророап!Чае), сем.
нежвачных парнокопытных. Кожа тол-
стая, с редкими волосами; конечности
короткие; морда расширена на конце;
желудок из трёх отделов; нижние резцы
и клыки (бивни) с постоянным ростом.
2 монотипных рода. У обыкновенного 6е-
гемота (Ырророёатиз атр из), или
гиппопотама (от греч. В!ррорбфато$ —

речная лошадь) дл. тела 4,0—4,5 м
хвоста 35—50 см, масса 1,3—3,2 (до 4,5)
Туловише вытянутое, голова крупная,
тяжёлая, с сильно выступающими глаза-
ми (может долго находиться в воде, вы-
ставляя над её поверхностью глаза, уши,
ноздри). Кожные железы продуцируют
красноватый секрет — «кровавый пот».
Распространён южнее Сахары, исключая
юг материка. Сохранился преим. в на-
циональных парках. Держится стадами.
Продолжительность жизни 40—50 лет.
У карликового бегемота (Сйоетор55 1-
фемепт515) дл. тела 170—185 см, хвоста —
15—17 см, масса 250—275 кг. Тело бочко-
образное, приземистое, голова сравни-
тельно маленькая, короткая. Секрет кож-
ных желёз прозрачный. Распространён в
Либерии, Гвинее, Съерра-Леоне, Ниге-
рии. Встречается поодиночке и парами.
Продолжительность жизни ок. 35 лет.
Бегемоты населяют разл. водоёмы с за-
водями и болотистыми берегами. Хоропю
плавают и ныряют (обыкновенный беге-
мот в большей степени приспособлен к
водному образу жизни, чем карликовый,
и в поисках пищи не удаляется далеко от
воды). Активны ночью. Растительнояд-
ны. Самки рождают одного детёныша
(у обыкновенного — в воде). Охота запре-
щена. Являются объектом браконьерст-
ва (ради мяса и кожи). Карликовый бе-
гемот малочислен, в Красной книге
МСОП.

БЕГОНИЕВЫЕ, порядок (Вебоп!а!е$) и
семейство (Вевоп1асеае) двудольных рас-
тений. Травы, нередко кустарники и де-
ревья. Листья очерёдные, 6. ч. простые,
с прилистниками или без них. Цветки
однополые, в пазушных соцветиях. Ты-
чинки обычно многочисленные. Гинецей
паракарпный; завязь 6. ч. нижняя. Се-
мена с прямым зародышем, в осн. без
эндосперма. сем.: датисковые (Рай -
сасеае) и Б. Сем. Б. включает суккулент-
ные травы, редко низкие кустарники и
лианы. Листья, как правило, асимметрич-
ные, пальчатолопастные, с крупными
прилистниками. Цветки часто ярко ок-
рашенные, 6. ч. несколько неправильные,
однодомные. Плод — коробочка. 5 родов,
св. 900 видов, во влажных тропиках и
субтропиках, гл. обр. в Юж. Америке.
Наиболее крупный род в сем.-— бегония.
БЕГОНИЯ (Ведота), род растений сем.
бегониевых. Многолетние травы с толс-
тым корневищем или клубнями, редко
кустарники или лианы, цепляющиеся при
помощи корней. Листья разнообразной
окраски, часто с ярким опушением; в па-
зухах листьев часто развиваются луко-
вички, служащие для вегетатив. размно-
жения. Ок. 900 видов, в тропиках и суб-
тропиках. Мн. виды и их гибриды широко
разводят как декор. растения.
БЕГУНКОВЫЕ (СогсогИЧае), семейство
ржанкообразных. Иногда Б. считают
подсемейством или только родом сем.
тиркущковых. Ноги длинные, трёхпалые.
А рода, 10 видов, в Африке, Юго-Зап.
Азии и в Австралии; в СССР 1 вид — бе-
гунок (Сит5оти$ ситзог), в Юж. Туркме-
нии. Б.— обитатели пустынных засуш-
ливых мест. Кормятся на земле. В клад-
ке 2—3 яйца. Африканский бегунок
(Втор из амсапиу) откладывает одно
яйцо, к-рое зарывает наполовину в песок,
увлажняя его отрыгиваемой водой; в жар-
кое время дня самка и самец поочерёдно
стоят над ним и потом над птенцом, за-
щищая его от перегрева.

БЕДРЕНЕЦ (РётртеИа), род растений
сем. зонтичных. Многолетние, редко дву-

или однолетние травы с перистыми
листьями. Цветки белые. Плоды яйце-
видно-шаровидные, слегка сжатые с 6бо-
ков. Ок. 150 видов, в Евразии и Африке,
неск. видов в Америке; в СССР -- 25 ви-
дов, гл. обр. па Кавказе. Широко рас-
пространён Б. камнеломковый (Р. 5а-
хтада), растёт на лугах, лесных опуш-
ках, вдоль дорог и полей. Молодые лис-
тья его пригодиы для салатов, корни
используют как приправу к пище, пло-
ды — как пряность. Медонос. Пастбищ-
ный корм для скота (как и нек-рые дру-
гие виды Б.).

БЕДРО (Ёетиг) учленистоногих,
третий или четвёртый от основания чле-
ник ноги, подвижно сочленённый мышел-
ком с соседними. Упозвоночны х—
верх. отдел тазовой конечности (от тазо-
бедренного до колениого сустава) со все-
ми тканями, лежащими в области бед-
ренной кости. Для Б. человека в
связи с прямохождением характерно силь-
ное развитие т. н. шероховатой линии (у
человекообразных обезьян отсутствует),
к-рая образует гребень (пилястр), укреп-
ляющий кость и служащий местом при-
крепления мышц. См. рис. при ст. Ске-
лет.

БЕЗВРЁМЕННИК, зимовник (Со0/1-
сй’сит), род многолетних трав сем.
мелантиевых (Ме!апШассае) порядка ли-
лейных. Растения с коротким стеблем и
клубнелуковицей. Цветки (1—8) крупные,
разл. окраски. Растения нек-рых вилов
цветут поздней осенью, плоды же (коро-
бочки) образуются след. весной (отсюда
назв.). Ок. 60 вилов, гл. обр. в странах
Средиземноморья, в Иране и на
до Сев. Индии; в СССР — 11 вилов, 6. ч.
в предгорьях и горах Кавказа, нек-рые
в Крыму, Ср. Азии. Все части растений
очень ядовиты, т. к. содержат алкалоиды
(вт. ч. колхицин). Б. великолепный (С.
5ресозит), Б. осенний (С. ашитие)
и др. разводят как декоративные. Энде-
мик СССР (Молдавия, Одесская обл.).
Б. Фомина (С. юттй)-— в Красной
книге СССР.

БЕЗЗУБКИ (Аподопта), род пресновод-
вых лвустворчатых моллюсков сем. Чп1о-
п1Зае. Раковина (дл. до 20 см) обычно
тонкостенная, впутри с перламутром.
Замковых зубов нет (отсюда назв.). Раз-
дельнополы, встречаются популяции гер-
мафродитов. Из оплодотворённых яиц,
к-рые самка вынашивает в жабрах, выхо-
дят личинки — глохидии (до 600 тыс.).
Выброшенные из материнского орга-
низма глохидии нек-рое время парят
в воде, а затем прикрепляются к пок-
ровам и жабрам рыб, где ло превращения
во взрослую особь ведут паразитич. образ
жизни. Ок. 15 видов, в Европе, Перед-
ней и Ср. Азии и в Сибири; в СССР —
10 видов. Обитают в стоячих или мед-
ленно текущих волах, ползают по или-
стому или песчаному грунту. Фильтра-
торы. Личинки и молодь поедаются ры-
бами. Мясо и раковина Б. идут на корм
домашним животным.

БЕЗЛЁГОЧНЫЕ САЛАМАНДРЫ (Р!е-
{БоЧопЕЧае), семейство хвостатых земно-
водных. Дл. 5-15 см. Лёгкие редуциро-
вавы (отсюда назв.), сердце двухкамер-
ное; газообмен осуществляется через ко-
жу и слизистые оболочки ротовой полос-
ти. 22 рода, 215 видов, в Америке и Юж.
Европе. Большинство Б. с.— постояино-
водные формы (обитают в горных ручьях,
лесных и пещерных водоёмах, колодцах),
есль и наземные, среди к-рых — роющие
(Ваасйо5ер5) и лазающие по деревьям

(Апезае;). Питаются мелкими беспозво-
ночпыми. Пещерные Б. с. (Нуатотапе;)
ловят насекомых длинным языком, к-рый
они выбрасывают на расстояние. равное
почти половине длины животного. Яйца
и личинки развиваются в воде или на су-
ше (под камнями, во влажной почве, в
дуплах, норах грызунов). В наземных ус-
ловиях самка обычно оберегает кладку
яиц, обвивая её своим телом. Развитие с
метаморфозом или из яиц сразу появля-
ются вполне развитые особи. Иногда
пожизненно сохраняются личиночные
признаки (частичная неотения). Нек-рые

живородящи. 2 вида в Красной книге
МСОП.

БЕЗНОГИЕ ЗЕМНОВОДНЫЕ (АроЧа,
СуштпорЬ1ова), отряд земноводных. Дл.
30—120 см. Свособразные животные,
характеризующиеся как крайней специа-
лизацией, так и примитивностью строе-
ния. В связи с приспособлением к под-
земному, роющему образу жизни тело
Б. з. приобрело червеобразную, удли-
нённую форму с многочисл. кольцевид-
ными складками голой кожи (до 400),
обильно покрытой слизью многочисл. же-
лёз. Конечностей нет, обшее число позвон-
ков 200—300, рёбра и хвост короткие.
Голова слабо отграничена от туловища,
рот сдвинут вниз, глаза недоразвиты,
обычно скрыты под кожей или просвечи-
вают через неё, иногда перекрыты костя-
ми. Барабанной перепонки и среднего
уха нет, но хорошо развиты обоняние и
осязание; характерно маленькое втяжное
шупальце на голове. В связи с наземным
образом жизни возникло внутр. осеме-
нение. Примитивными морфологич. при-
знаками служат мелкие костные чешуй-
ки в коже у нек-рых Б. з. (напр., у ры-
бозмеев, насгоящих и водных червяг —
единств. случай развития кожного скеле-
та у совр. земноводных), а также хорошо
развитые покровные кости черепа. 3 се-
мейства, 37 родов, ок. 170 видов, во
влажных тропиках Африки, Азии, Амери-
ки. Большинство Б. з. обитает во влаж-
ной почве (нек-рые — в воде), по берегам
рек, озёр. Движение осуществляется по-
средством змееобразных изгибаний тела.
Питаются почвенными и др. беспозвоноч-
ными. Большинство Б. з. откладывает от
5 до 30 богазых желтком яиц, из к-рых у
одних видов выводятся личинки, закан-
чивающие метаморфоз в воде, у других —
развитие завершается в яйце; водные ви-
ды живородящи.

БЕЗУСЛОВНОЕ ТОРМОЖЕНИЕ,
внешнее торможение, форма
торможения (подавления, ослабления) те-
кушей условнорефлекторной деятельности
безусловным, напр. ориентировочным,
рефлексом при действии постороннего
раздражителя. Б. т. обеспечивает выпол-
нение элементарных поведенч, адаптаций
и присуще всем представителям животно-
го мирас развитой ЦНС. Понятие <«Б. т.»
введено И. П. Павловым, к-рый относил
его к врождённому свойству нервной си-
стемы. Он выделял гаснущее Б. т., по-
степевно затухающее при ослаблении

ориентировочного рефлекса, п постоянное
Б. т., возникающее при патологич. процес-
сах в организме. К Б. т. также относится
запредельное торможение
(нейроны имеют предел работоспособ-
ности -—— отсюда назв.), обоззуюшееся в
ответ на очень сильные раздражители и
имеющее, по Павлову, охранит. значение.
Б. т. составляет физиол. основу  олвле-
чения внимания и его переключения.
Биол. значение Б.т. велико, ибо оно
способслвуег сохранению жизни организ-
ма, начиная с самых ранних этапов онло-
генеза. Б.т. относят к ичентральному
торможению.

БЕЗУСЛОВНЫЕ РЕФЛЕКСЫ, вн до-
вые рефлексы, относительно постоян-
ные, стереотипные, генетически закреп-
лённые реакции организма на внутрен-
тие и внешние раздражители (стимулы),
осуществляемые при посредстве ЦНС.
Термин «Б.Р. > введён И. П. Павловым для
обозначепия рефлексов, безусловно воз-
никающих при действии соответствующих
раздражителей па рецепторы (выделе-
ние слюны при попадании пищи в рот,
отдёргивание руки при уколе пальца
и др.). Возбуждение от рецептора переда-
ётся эффектору по пути, наз. рефлектор-
ной дугой. Любой Б.р. обеспечивается
мн. отлелами ЦНС, но в осн. ои связан с
деятельностью низших её этажей (гаиг-
лии, спинной мозг, ствол головного моз-
га и др.). Важная роль в механизме Б. р.
принадлежит обратной афферентации —
информации о результатах и степени ус-
пешности совершённого действия. В це-
лом Б. р. обеспечивают приспособит. по-
ведение животного к постоянным, при-
вычным для него условиям среды.

Б.р. изменяются в ходе фило- и онто-
генеза, зависят от влияния на них др.
рефлексов, состояния ЦНС, эндокрин-
ной системы и др. факторов. Б.р. в
«чистом виде» — сосательный рефлекс
у новорождённых, к-рый с возрастом ут-
рачивается. По мере созревания орга-
низма появляются новые БР. р., папр. по-
ловые. У взрослых животпых «чистые»
Б.р. практически не обнаруживаются —
все они «обрастают» условными рефлек-
сами. Различия межлу Б. р. и условиы-
ми рефлексами носят относит. характер.
И. П. Павлов и А. А. Ухтомский счита-
ли, что нек-рые условные рефлексы при
определённых условиях могут закрен-
ляться в процессе эволюции, однако этот
вопрос остаётся дискуссионным. Поэтому
классификация Б. р. весьма затруднена.
В соответствии с характером действуюнце-
го раздражителя и биол. смыслом ответ-
ной реакции в школе Павлова различа-
ли пищевые, половые, оборонительние,
ориентировочные и др. Б.р. В особую
группу врождённых стереотипных слож-

норефлекторных актов выделяют ин-
стинкты.
БЕЗУХИЕ ВАРАНЫ (Гап\Папо ае),

семейство ящериц. Единств. представи-
тель — калимантанский варан (Капёйа-
пои; Ботпееп515). Дл. до 40 см, тело пок-
рыто мелкой чешуей; вдоль спины и ко-
роткого хвоста неск. рядов роговых ко-
нич. бугорков. От варанов отличаются от-
сутствием верх. височной дуги и паличием
зубов на нёбных и крыловидных костях.
Язык способен втягиваться в особое вла-
галище. Наруж. ушные отверстия отсутст-
вутют (отсюда назв.). В подвижном ныж.
веке — круглое прозрачное окно. Образ
жизни Б. в. почти не изучен. Встречаются
только на, С.-3. о. Калимантаи.

БЕЗЪЯЗЫЧНЫЕ (Аб1055а), подотряд
бесхвостых земноводных. Язык реду-
цировался в связи с постоянным обита-
нием в воде и способом захвата пищи.

К Б. относят 1 сем.— пиповых (Р!рдае),
к-рое объединяет подсем. когтистых ля-
гушек и пип.

БЁЙРА (Погситадиз теда!о5), млеко-
питающее сем. полорогих. Единств. вид
рода. Дл. тела ок. 90 см, высота в холке
ок. 60 см. Сходна с дикдиком, иногда
их объединяют в один рол. Распростра-
нена в Сомали и Эфиопии, в гористых
местностях. В Красной книге МСОП.
БЕКАСНИЦЫ Ввавюпае), семейство
двукрылых насекомых подотр. прямо-
шовных короткоусых. Дл. 4—15 мм.
Ок. 500 видов, распространены широко.
В СССР — ок. 100 видов, обычен род
Вйадго, гл. обр. в лесах. Хишники. Пи-
таются мелкими насекомыми, дождевыми

червями. Мухи силят обычно на стволах
и листьях деревьев головой вниз, самки
нек-рых видов сосут кровь позвоночных
(в СССР такие Б. не встречаются). Ли-
чинки живут во влажной почве, лесной
подстилке, отмираюшей древесине, нек-
рые (УегтИео, Уетт! дез) строят в
сухом песке ловушки-воронки, подобно
личинкам муравьиных львов.

БЕКАСЫ (СаШтадо), рол ржанковых.
Клюв длинный, в вершинной части его
многочисл. ячейки с осязат. органами,
помогающими находить добычу при зон-
дировании грунта. 13 видов, распростра-
нены широко, кроме Австралии.
В СССР — 6 видов: бекас (С. даШтадо),
распространённый широко, дупель, лес-
ной дупель (С. теда) и др. Мн. Б. по-
лигамы. Для Б. характерны токовые
полёты, во время к-рых боковые рулевые
перья издают своеобразные звуки (у бе-
каса они напоминают блеяние овцы).
Б.— объект охоты. Японский бекас
(С. Рагаилсё и) — в Красной книге СССР.
БЕККРОСС (от англ. БасК — назад,
обратно И сго5$ — скрещивание), во з-
вратное скрещивание, скре-
щивание гибрида первого поколения с ол-
ной из родительских форм или аналогич-
ной ей по генотипу формой. В узком
смысле Б.— скрещивание  гетерозигот-
ного по определённым генам организма с
особями, гомозиготными по этим генам.
Б. используется для выявления геноти-
пич. структуры особи (см. Анализирую-
щее скрещивание), а также для преодоле-
ния стерильносли отдалённых гибридов
первого поколения.

БЕКМАНИЯ (ВесЁтапта), род растений
сем. злаков. Многолетние или однолетние
травы с линейными листьями. Колоски с
1—2 обоеполыми анемофильными цвет-
ками. собраны в густые односторонние
метёлки. Зерновки опадают вместе с ко-
лосками, распространяются ветром или
водными потоками. 2 вида — Б. обыкно-
венная (В. егисЙотти;) и Б. восточная
(В. зуюасйте), в умеренном, частично в
субтропич. поясах Евразии и Сев. Амери-
ки, в СССР -—- почти всюду, кроме Край-
него Севера. Обитают на влажных лугах,
галечниках, по берегам рек и водоёмов,
на засолённых почвах. Пастбищные и се-
нокосные растения, введены в культуру.

БЁЛАЯ КУРОПАТКА (Гадориз адориз),
птица сем. тетеревиных. Дл. до 46 см, мас-
са 409—870 г. Оперение летом буро-ко-
ричневое, зимой белое. Пальцы оперены,
особенно густо зимой. Распространена на
С. Евразии и Сев. Америки, в СССР —
в тундрах, на моховых болотах в лесах,
берёзово-осиновых рощах с кустарником
в зоне лесостепи и в кустарниковых гор-
ных тундрах в Сибири; ареал в лесной
зоне сокращается. Зимой из сев. р-нов
тундры большая часть Б. к. откочёвы-
вает в лесную зону, держась в это время
стаями. Преим. растительноядные, зимой
осн. корм — ивовые почки. В кладке
8—12 яип. В сев. р-нах Б. к.— объект
промысла.

БЁЛАЯ СОВА, полярная сова
(Мустеа зсапфаса), птица сем. совиных.
Дл. 53—66 см, масса до 2 кг. Самцы
заметно мельче самок. Пальцы оперённые.
Старые самцы почти белые, самки и моло-
дые — с коричневато-бурыми поперечны-
ми пестринами. Гнездится в тундрах Ев-
разии и Сев. Америки, зимой откочёвы-
вает к Ю. Гнёзда на земле, в кладке 3—-11
яип, число к-рых зависит от обилия осн.

корма — леммингов. См. рис. 3 при ст.
Совообразные.
БЕЛЁК, новорождённый детёныш не-

к-рых тюленей, напр. дальневост. подви-
да обыкновенного тюленя — ларги.

БЕЛЕМНИТЫ (Ве!етп1 14а), отряд вы-
мерших головоногих моллюсков. Жили
с карбона до палеогена, расцвет в юре —
мелу, когда были распространены по все-
му земному шару. Ок. 70 родов. Внешне,
по-видимому, близки к кальмарам. Име-
ли внутр. раковину, состоящую из ка-
мерной части (фрагмокона), редуцирован-
ной части жилой камеры пластинчатой
формы (проостракума) и сигарообразного
или ланцетовидного тела дл. до 40 см
(ростра). Широко встречающиеся в отло-
жениях ростры Б. наз. «чёрговыми паль-
пами>. Обитали в морях. Хищники.
Руководящие ископаемые. См. рис. 6

при ст. Моллюски -
® Найдин Д. П., Морфология и палео-
биология верхнемеловых белемнитов, М.,

1969.

БЕЛЕНА (Нуозсуатиз), род трав сем.
паслёновых. Цветки в олиственных кис-
теобразных или колосовидных соцве-
тиях-извилинах. Ок. 20 видов, в Евразии,
Африке и на Канарских о-вах; в СССР —
ок. 10 видов. Б. чёрная (Н. игдетг), рас-
тущая на пустырях, вдоль дорог, на наро-
вых полях и залежах почти по всему
СССР, — сорное, ядовитое и лекарств.
растение; содержит алкалоиды (гиосциа-
мин ид
БЁЛИЧЬИ (Зс:иг1Чае), семейство грызу-
нов. Известны с миоцена. Дл. тела
6—60 см. 25 родов (по др. системам,
до 39): белки, тонкопалые суслики
(единств. вид), бурундуки, суслики, сур-
ки, луговые собачки и др. Ок. 230 видов,
в умеренном, субтропич. и тропич. поя-
сах Евразии, Африки, Сев. Америки и на
С. Юж. Америки; в лесах, на открытых
равнинах, а также в тундре и на высоко-
горьях до выс. 3800 м. В СССР — 5 ро-
дов, 22 вида. Образ жизни древесный
(белки), полудревесный (бурундуки) и
наземный (сурки, суслики). Большинство
активны днём. Зимой многие впадают в
спячку. Осн. пища — растительная,
нек-рые делают запасы. Размножаются
1—Зраза в год. 6 видов в Красных кни-
гах МСОП и СССР. См. рис. 1—6
при ст. Грызуны.

® Громов И. М. у др.1, Наземные бе-
личьи (Магтойрпае), М. — 7. 1965 (Фауна
СССР. Млекопитающие, т. Зв. 2).
БЁЛКИ (5с/игиз), род беличьих. Дл. тела
20-—31 см. Хорошо лазают и передвига-

ются по деревьям. Длинный (20—30 см)
пышный хвост служит рулём при прыж-
ках. Ок. 40 видов, в Сев. полушарии и на
С. Юж. Америки, в горных и равнинных
лесах, включая островные леса, лесосте-
пи и лесотундры. В СССР — обыкно-
венная Б. (5. ошату) и кавказская,
или персидская (5. апотаиу). Обыкновен-
ная Б.акклиматизирована в Крыму, на
Тянь-Шане и Кавказе. Б. активны утром
и вечером. Живут в дуплах и гнёздах.
Питаются семенами, почками, ягодами и
грибами. Обыкновенная Б. 7 раза в год
рождает по 3—10 голых слепых детёны-
шей. Численность резко колеблется в
разные годы в зависимости от урожая
кормов (гл. обр. семян ели и др. хвой-
ных). Нек-рые виды иногда совершают
дальние миграции, переплывая реки,
озёра. Обыкновенная Б.— один из осн.
объектов пушного промысла СССР. См.
рис. 1 при ст. Грызуны.

© Кирис И. Д., Белка, Киров, 1973.
БЕЛКИ, протеины, ’высокомоле-
кулярные органич. соединения, построен-
ные из остатков аминокислот. Играют
первостепенную роль в жизнедеятельнос-
ти, выполняя многочисл. функции в их
строении, развитии и обмене веществ.
Мол. м. Б. от - 5000 до мн. миллионов.
Бесконечное разнообразие белковых моле-
кул (в Б. входят, как правило, 20 а-
.-аминокислот), обусловленное разл.
последовательностью аминокислотных ос-
татков и длиной полипептидной цепи, оп-
ределяет различия их пространств. струк-
туры, химич. и физич. свойств. Б. облада-
ют амфотерными свойствами и не прони-
кают через полупроницаемые мембраны.
Единой классификации Б. не существует.
В зависимости от формы белковой молеку-
лы различают фибриллярные и глобуляр-
ные Б., от выполняемой ими функции —
структурные, каталитические (фермен-
ты), транспортные (гемоглобин, церу-
лоплазмин), регуляторные (нек-рые гор-
моны), защитные (антитела, токсины)
и др.; от состава —- простые Б. (протен-
ны, состоят только из аминокислот)
сложные (протеиды, в состав к-рых на-
ряду с аминокислотами входят углево-
ды — гликопротеиды, липиды — лино-
протеиды, нуклеиновые к-ты — нуклео-
протеиды, металлы — металлопротеиды
ит. д.); в зависимости от растворимости
в воде, растворах нейтральных солей,
щелочах, кислотах и органич. раствори-
телях — альбумины, глобулины, глуте-
лины, гистоны, протамины, проламины.
Биол. активность Б. обусловлена их не-
обыкновенно гибкой, пластичной и в то же
время строго упорядоченной структурой,
позволяющей решать проблемы узнава-
ния на уровне молекул (см. Комплемен-
тарность), а также осуществлять тонкие
регулирующие воздействия. Различают
следующие уровни структурной органи-
зации Б.: первичную структу-
ру (последовательность аминокислот-
ных остатков в полипептидной цепи);
вторичную (укладку полипептид-
ной цепи в оа-спиральные участки и
В-структурные образования); трети ч-
ную (трёхмерную пространственную
упаковку полипептидной цепи) и чет-
вертичную (ассоциацию неск. от-
дельных полипептидных цепей в единую
структуру). Четвертичную структуру
имеют не все Б.— чаще всего регулятор-
ные. Иногда разл. Б. образуют надмоле-
кулярные структуры, функционирующие
как единое целое. Наиб. устойчива пер-
вичная структура Б., остальные легко

разрушаются при повышении темип-ры,
резком изменении рН среды и др. воздей-
ствиях. Такое нарушение наз. денатура-
цией и, как правило, сопровождается по-
терей биол. свойств. Первичная структу-
ра Б. определяет вторичную и третичную,
т.е. самосборку белковой молекулы. 'Та-
кая возможность показана при искусств.
синтезе белка — фермента рибонуклеа-
зы. Б. в клетках организмов постоянно
обновляются. Необходимость их постоян-
ного обповления лежит в основе обмена
вешеств. Решающая роль в биосинтезе Б.
принадлежит нуклеиновым к-там. Б.-—
первичные продукты генов. Последова-
тельность аминокислот в Б. отражает
последовательность нуклеотидов в нук-
леиновых кислотах (см. Генетический
код, Транскрипция, Трансляция). По-
этому Б.— важнейшие маркёры для изу-
чения процессов эволюции и экспрессии
генов.

Б.— один из оси. продуктов питания
человека и животных. Недостаток Б. в
пище приводит к ряду тяжёлых наруше-
ний азотистого обмена.

® Основы биохимии, пер. с англ., т.
1981.

БЕЛЛА — МАЖАНДИ ЗАКОН (по име-
ни Ч. Белла и Ф. Мажанди), закономер-
ность распределения двигат. и чувствит.
волокон в корешках спинномозговых нер-
вов позвоночных. Согласно Б.— М. з.,
в спинной мозг афферентные волокна
всгупают в составе задних корешков, а
эфферентные — выходят из спинного
мозга в составе передних корешков. Та-
кое распределение волокон между ко-
решками не является абсолютным — на
ранних этапах эволюции (ланцетник,
круглоротые) задние корешки являют-
ся смешанными. Описаны исключения
из Б.— М. з. и для передних корешков.
См. Спинной мозг.

БЕЛОБОЧКА, обыкновенный
дельфин (Рер@тихз аерй15),
морское млекопитающее подсем. дель-
финов. Дл. до 2,6 м (в Чёрном м.— до
2,1 м). Спина и плавники тёмные, бока
серые с белыми участками и 1—3 узки-
ми полосами (у тихоокеанских Б. отсут-
ствуют). Один из самых широко расп-
ространённых дельфинов (отсутствует
в Арктике и Антарктике). Держится
большими стадами. Питается косяковой
рыбой. Беременность 11 мес. Живёт
до 30 лет. Черномор. Б. выделяют в са-
мостоят. подвид О. 4. рописиз. В СССР
промысел запрещён (с 1966). См. рис.
12 в табл. 39.

БЕЛОГЛАЗКОВЫЕ (7озегор!Чае), се-
мейство певчих воробъиных. Дл. 10—
14 см. Спинная сторона обычно оливково-
зелёная, низ тела белый с жёлтым, серым
или коричневым; темя иногда чёрное;
вокруг глаза белое кольно (отсюда назв.)-
12 родов, 80 видов, в Африке (к Ю. от
Сахары), Юж. и Вост. Азии, Австралии,
Нов. Зеландии и к В.— до о-вов Фиджи.
В СССР — 1 род, 2 вида: в Приамурье и
Приморском крае — буробокая белоглаз-
ка (Ходеторз етуйтореита), на Ю. Са-
халина — японская белоглазка (1. даро-
пса). Древесные, часто стайные птицы.
У многих звучная песня. В кладке 2—4
яйца. Питаются насекомыми и мелкими
плодами. 4 вида и 3 подвида в Красной
книге МСОП. .

БЕЛОГРУДЫЙ —МЕДВЁДЬ, гима-
лайский медведь, чёрный
медведь т5и; (Зеепатстоб) 1#-
Фегапи;], млекопитающее сем. медвежь-
их; ипогда выделяют в отд. род 5@епаг-

1, м.,

с0;. Дл. тела самцов до 1,7 м, выс.
в холке ок. 0,8 м, масса до 150 кг; самки
мельче. Мех короткий, чёрный, на гру-
ди серповидное белое пятно. Распростра-
нён в лесах Юго-Вост. Азии, в Японии,
Гималаях и Центр. Азии (Афганистан),
в СССР — в юж. части Д. Востока. В го-
ры поднимается до выс. 4000 м. Хорошо
лазает по деревьям за желудями, оре-
хами и плодами. На С. ареала на зиму за-
легает в дуплах. Гон в Приморье в июне—
августе. Детёныши (1—2) рождаются
в январе — феврале. Промысловое
значение невелико. Численность сокра-
шается, в Красных книгах МСОП и
СССР. См. рис. 3 при ст. Медвежьи.
БЕЛОЗУБКИ (Стос@4ита), род земле-
ройковых. Дл. тела 4А—15 см; хвост (4—
10см)покрыт короткими волосами и ред-
кими удлинёнными щетинками. Коронки
зубов белые (отсюда назь.). В каждой

половине верх. челюсти три одновершин-
ных зуба, первый значительно крупнее.
Систематика разработана плохо; очевид-
но, ок. 150 видов, в Африке, Юж. и Ср.
Европе, в Азии. В СССР — 6—8 видов,
на Ю. Европ. части, на Кавказе, Ю. Си-
бири, в Казахстане, Ср. Азии и в При-
морье. Истребляют вредных беспозво-
ночных. , .
БЕЛОКОПЫТНИК, подбел (Ре!а-
5йез;), род многолетних корневищных трав
сем. сложноцветных. Цветоносные стеб-
ли только с чешуевидными листьями (ви-
доизменённые черешки). Прикорневые
листья (часто развиваются после цвете-
ния) иногда до 1,5 м в поперечнике (греч.
рёаз0$ — широкополая шляпа, отсюда
лат. назв. рода). Преим. двудомные.
20 видов, в умеренном и холодном поясах
Сев. полушария, в СССР — 19—12 ви-
дов. Нек-рые виды, напр. Б. холодный
(Р. Ено4и$), заходят далеко наС., в тун-
дру. На песчаных отмелях, по галечни-
кам горных рек обычны заросли Б. лож-
ного (Р. ри и5). Виды Б. с некрупными
прикорневыми листьями, щитовидным
(а не колосовидным) обшим соцветием
и нек-рыми др. признаками, растущие
преим. в тундре и высокогорном поясе,
нередко выделяют в особый род — нар-
досмия (Матаозта).

БЕЛОКРЫЛЬНИК, калла (СаПа),
род многолетних травянистых растений
сем. аронниковых. 1 вид — Б. болотный
(С. рамзнт5), в умеренном и субарктич.
поясах Сев. полушария, в СССР — почти

повсеместно (кроме Ср. Азии). Корневи-
ще толстое, ползучее. Листья длинноче-
решчатые, овально-сердцевидные. Цвет-
ки обоеполые, без околоцветника, в по-
чатке, окружённом белым покрывалом.
Плоды — сочные красные ягоды, соб-
раны в густые соплодия. Растёт по топ-

ким берегам водоёмов, болотам, ольша-
никам, на сфагновых сплавинах. Ядовит.
Под назв. «калла» в оранжереях и тепли-
цах разводят нек-рые виды рода зан-
тедесхия (Гащедезста) из Юж. Африки.
БЕЛОЛОБЫЙ ГУСЬ, белолобая
казарка (Ап5ег а топз), птица сем.
утиных. Дл. тела до 70 см. Лоб белый,
ноги оранжевые. Обитает в тундрах Сев.
Америки и Гренландии, в СССР от п-ова
Канина до Чукотского п-ова и на о-вах
Арктики. Гнездится близ водоёмов в ку-

старниковой тундре. Важный объект
промысла. подвид в Красной книге
МСОП.

БЕЛОРЫБИЦА (5{еподиз 1еиссй!у5),
проходная рыба сем. сиговых. Единств.

вид рода, 2 подвида: нельма и Б. ($. .
еиогсРЕ Вуз). У Б. рот большой, чешуя
крупная. Бока серебристые, без пятен.

Зубов на челюстях нет. Длина может до-

стигать св. 1 м, масса до 20 кг, самки
крупнее самцов. Эндемик СССР, оби-
тает в Каспийском м., на нерест идёт
в рр. Волга и Урал. До зарегулирования
стока Волги поднималась высоко иротив
течения. Половая зрелость на 5—7-м году
жизни. Нерест в сентябре — ноябре,
1—2 раза в жизни (через 2—3 года).
Брачный наряд почти не выражен. Пло-
довитость св. 250 тыс. донных слабоклей-
ких икринок. Хищник, во время хода на
нерест не питается. После нереста взрос-
лые рыбы скатываются в море. Двухме-
сячная молодь начинает хищничать. Цен-
ная рыба; промысловое значение потеря-
ла в связи с гидростроительством на Вол-
ге. Естеств. воспроизводство Б. идёт
на основе её стада в р. Урал. См. рис. 1
в табл. 37А.

БЕЛОУС (№ аг4и;), род растений сем.
злаков. Невысокие многолетние травы,
образующие густые дерновины. Единств.
вид — Б. торчащий (№ зитса), в теп-
лоумеренном поясе Евразии, в СССРАЬ
в Европ. части, горах Кавказа, Прибай-
калье. Занесён в Сев. Америку. Растёт
на лесных полянах с подзолистыми, ча-
сто песчаными почвами, на окраинах
болот, нередко образует луга — бело-
усники, способствует  заболачиванию.
Пастбищное растение низкого качества.
Отмершие листья сохраняются неск. лет,
образуя светлую «гриву» вокруг живых
побегов (отсюда назв. ).
БЕЛОЦВЁТНИК (Геисо1ит), род расте-
ний сем. амариллисовых. Многолетние
луковичные травы с розеткой листьев и
безлистным цветоносом. Цветки белые,
одиночные или в малоцветковых за-
витках. Плод — коробочка. Ок. 10 видов,
на Ю. Европы. на Кавказе и в Сев.
Африке. В СССР — 2 вида: Б. летний
(Г. аезбоит), растёт 6. ч. по сырым
лугам в Карпатах, Молдавии, на Ю.
Украины и в Зап. Закавказье, и Б.
весенний (Г. четпит), в Карпатах по
листв. лесам и опушкам. Оба вида широ-
ко культивируют как декор. растения.
В Красной книге СССР.

БЕЛУГИ (Ни5о), род проходных и полу-
проходных рыб сем. осетровых. Жабер-
ные перепонки сращены. Рыло короткое,
заострённое. Рот большой, полулунный.
Ниж. губа посредине прервана. вида:
белуга (Н. йизо) и калуга. Белуга —
проходная рыба басс. Каспийского, Чёр-
ного, Азовского и Адриатического морей.

Есть озимые и яровые формы. Одна из
крупнейших рыб в водах СССР — дл.
тела обычно до 4—5 м, масса до 1,5 г.
Питается рыбой, молодь — донными бес-
позвоночными. Нерест раз в неск. лет.
Плодовитость от 200 тыс. до 8 млн. более
крупных, чем у др. осетровых, икринок.
Половозрелость самцов в 12—14 лет, са-
мок — в 16—18. Живёт св. 100 лет. Обра-
зует естеств. и экснерим. гибриды с осет-
рами, стерлядью (бестер), шипом, сев-
рюгой. Ценная промысловая рыба. Чис-
ленность сократилась. Объект разведе-
ния. См. рис. 1 в табл. З7Б.

БЕЛУХА (Дертар!ети; еиса5), мле-
копитающее подсем. белух сем. дельфи-
новых. Единств. вид рода. Дл. до 6 м,
масса до 2 т. Голова округлая, неболь-
шая. Окраска тела меняется с возрастом:
у новорождённых (дл. 1,5—1,6 м) свет-
ло серая, вскоре темнеет, затем снова
серая и, наконец, у взрослых — белая.
Распространена в морях Арктики, а
также Чукотском, Беринговом и Охот-
ском, изредка встречается и южнее. Пи-
тается рыбой и ракообразными. Совер-
шает регулярные миграции, летом дер-
жится близ берегов и в открытом море,
может зимовать в полыньях. В погоне
за рыбой заходит в реки на сотни кило-
метров. Хорошо переносит неволю. Объект
ограниченного промысла.

БЁЛЫЕ ЦАПЛИ (Едтена), род цаиле-
вых. Дл. 55—88 см. Оперение белое.
В брачный период на спине и груди раз-
виваются украшающие перья (эгретки).
8 видов, гл. обр. в тропиках и субтропи-
ках. В СССР — 2 вида: малая Б. ц.
(Е. датгена) и большая Б. ц. (Е. аа),
на Ю. Европ. части СССР и в Ср. Азии,
большая Б. ц., кроме того, и в юж. При-
морье. 2 вида залётные (Приморский
край): средняя Б. п. (Е. пиегтефа) и
желтоклювая цапля (Е. е4орйо!е$). Пере-

лётные. Колонии — в прибрежных за-
рослях, гнёзда большой Б. ц. на зало-
мах камыша, малой — на деревьях.

Кормятся на мелководье на открытых ме-
стах. Одно время нек-рые Б. ц. были объ-
ектом промысла ради эгреток. В СССР
промысел большой Б. ц. запрещён. Жел-
токлювая Б. ц.— в Красных книгах
МСОП и СССР. См. рис. 1 при ст.
Цаплевые.

БЕЛЫЙ АИСТ (С:гсотша сёгсота), птица
сем. аистовых. Выс. ок. 1 м. Окраска бе-
лая с чёрным; клюв и ноги красные. Рас-
пространён в Европе, Сев. Африке и
Юго-Зап. Азии. Зимует в Африке и Юго-
Зап. Азии. На зимовку из Европы летит
в обход Средиземного и Чёрного морей,

через Гибралтар и Босфор, т. к. из-за
парящего полёта не может лететь над
большими водными пространствами.
В СССР был распространён на Ю.-3.
Европ. части, в Закавказье, Юж. Казах-
стане и Ср. Азии; с сер. 19 в. ареал в Ев-
роп. части начал расширяться к С., зах-
ватив ряд областей (включая Ленинград-
скую). Часто гнездится близ жилья (на
строениях, на специально выставленных
колёсах или площадках на высоких
столбах, на опорах высоковольтных
линий, а также на деревьях), иногда ко-
лониями. В кладке 3—5 яиц. Числен-
ность в ряде стран сокращается в резуль-
тате осушения земель, химизации и пр.
В СССР находится под охраной (охота
запрещена). ,

БЕЛЫЙ АМУР (С:епорвагупдодопт 14е1-
14а), пресноводная рыба сем. карповых.
Дл. 70—80 см, иногда св. 1 м, масса до
32 кг. Тело удлинённое, светлой окраски,
чешуя крупная. Обитает в равнинных
реках Вост. Азии, в СССР — вср. и ниж.
течении р. Амур. Половая зрелость
в 6—8 лет. Нерест летом, во время павод-
ка. Плодовитость ок. 1 млн. пелагич.
икринок. Молодь питается зоопланкто-
ном, взрослые растительноядны. Растёт
быстро. Акклиматизирован в водоёмах
Ю. Европ. части СССР и в Ср. Азии, во
мн. странах Зап. Европы и Сев. Амери-
ки. Объект промысла и разведения. Ис-
пользуется для борьбы с зарастанием во-
доёмов и оросит. каналов. См. рис. 9
в табл. 33.

БЁЛЫЙ ГРИБ, боровик (Вое-
1и5 едиП5), гриб сем. болетовых. Шляпка
диам. 10—20 (иногда до 50) см, от светло-
до тёмно-бурой, сухая, голая или бар-
хатистая, снизу сначала белая, затем
зеленовато-жёлтая. Ножка дл. до 17 см,
голщиной 4—6 см, светло-желтовато-буро-
ватая, со светлым сетчатым рисунком.
Мякоть белая, на изломе не изменяю-
шая цвет, плотная, с приятным гриб-
ным запахом. Масса до 2 (в отд. слу-
чаях до 4) кг. Растут с июня (иногда
с мая) по октябрь в лиственных, хвой-
ных и смешанных лесах Сев. полу-
шария; в СССР — гл. обр. в Европ. ча-
сти, Зап. Сибири и на Кавказе. Самый
ценный из съедобных грибов, содержит
много белков. Б. г. имеет ок. 20 форм, от-
личающихся гл. обр. окраской и микориз-
ной приуроченностью к той или иной
древесной породе (берёза, дуб, бук, граб,
сосна, ель). Без участия корней деревьев
грибница может развиваться, но плодо-
вые тела обычно не образуются. Этим
объясняются неудачи попыток искусств.
разведения Б. г. В плодовых телах Б. г.
обнаружены антиканцерогенные вещест-

ва.
БЁЛЫЙ МЕДВЕДЬ, ошкуй |755
(Траатсю;) тапитиз], млекопитающее
сем. медвежьих; иногда выделяют в отд.
род Тйаагсто;. Дл. тела 2—2,5 м, как
исключение до Зм, выс. в холке до 1,5 м,
масса до 800 кг. Мех белый, иногда с ли-
монным или серым оттенком, густой.
Ниж. поверхность кистей и стоп покрыта
волосами. Типичный представитель арк-
тич. фауны: населяет область плавучих
льдов и побережья Сев. Ледовитого ок.
(в позднем плейстоцене встречался юж-
нее — до Великобритании, Дании и Нью-
фаундленда). Хорошо плавает и ныряет.
Осн. пища — тюлени. Адаптирован к
низким темп-рам (подкожный жир может
достигать 40% массы животного), уро-
вень метаболизма выше, чем у бурого
медведя (даже при темп-ре окружающей
среды — 50 °С иитенсивность газообмена
не повышается, т. е. не происходит до-
полнит. затрат энергии на терморегуля-

цию). Гон обычно в марте — апреле. Бе-
ременные самки залегают на зиму в снеж-
ные берлоги (зимний сон), расположен-
ные на арктич. о-вах. Медвежата (1--3)
рождаются раз в два года в декабре —
январе слепыми и беспомощными. В мар-
те — апреле самка покидаег с ними бер-
логу и переходит к бродячему образу
жизни. Медвежата остаются при сам-
ке ок. полутора лет. Б. м. добывали ради
шкуры и мяса. С 1956 в СССР охота
полностью запрещена. С 1976 находится
под междунар. охраной, в Красных кни-
гах МСОП и СССР. Общая численность
Б. м., по разл. оценкам, от 10 до 20 тыс.
особей, в СССР 5—6 тыс. См. рис. 2
при ст. Медвежьи.

® Экология и морфология белого медведя,
М., 1973; Успенский С. М., Белый
медведь, М., 1977 (лит.).

БЕЛЬДЮГИ (20асе5), род рыб сем. бель-
дюговых (Соагс1Чае) отр. окунеобразных.
Иногда это семейство относят к отр.
трескообразных. Дл. ло 1 м (обычно до
50—60 см). Тело удлинённое, покрыто
слизью. Мелкие чешуи погружены в ко-
жу. Хвостовой плавник не развит, спин-
ной и анальный доходят до конца тела.
3 вида: европейская Б. (1. чфораги$)
в басс. Сев. Ледовитого ок. и Балтий-
ского м.; восточная Б. (1. еопдайиу)
в Охотском м. и сев. части Японского м.;
американская Б. (1. атейсапи$) в сев.-
зап. части Аглантич. ок. Европейская Б.
обитает у берегов на глуб. до 20—30 м,
заходит в опреснёиные воды. При отливе
может находиться вне воды. Питаегся
беспозвоночными, икрой и молодью др.
рыб. Живёт 4—5, редко до 9 лет. Созре-
вает на втором году. Европейская и во-
сточная Б. живородящи, вымётывают
от 10 до 400 мальков дл. 3—4 см. Аме-
риканская Б.— икромечущая, плодови-
тость её 1300—4000 икринок. В СССР
европейская Б.— объект местного про-
мысла.

БЕЛЯК (Гери; Ит:4из), млекопитающее
сем. зайцевых. Дл. тела 45—75 см, мас-
са 2,5—5,5 кг. Уши короче, чем у руса-
ка. Б. свойственна сезонная смена ок-
раски меха. Обигает в лесах и тундрах
Евразии, на С. Сев. Америки, юж. и зап.
побережье Гренландии, в СССР — на
всей территории тундр и лесов. Типич-
ные местообитания — окраины лесов,
кустарниковые заросли. Два раза в год
(на Ю.— три) рождает от 1 до 10 детё-
нышей, обычно 3—4. Характерны сезон-
ные кочёвки и резкие колебания числен-
ности. Объект промысла. Изредка встре-
чается гибрид с русаком — заяц-тумак.
БЕЛЯНКА (Гастайиз рифезсепу), гриб
рода млечников. Шляпка диам. 4—6 см,
у молодого гриба выпуклая, затем широ-
коворонковидная. белая с бледным ро-
зово-палевым оттенком. Пластинки при-
росшие или слабонисходящие, узкие, ча-
стые. Ножка дл. 2—4 см, толщиной 1,5—
2 см, ровная или суженная книзу, бело-
вато-розово-палевая. тонко пушистово-
локнистая, затем голая, полая. Мякоть
белая, под кутикулой слегка розовая.
Млечный сок белый, едкий. Б. распрост-
ранена в Евразии, в СССР — в Европ.
части, на Сев. Кавказе, в Сибири. Растёт
в молодых берёзовых и смешанных ле-
сах и на опушках с августа по сентябрь.
Съедобна после вымачивания и вывари-
вания.

БЕЛЯНКИ (Р1ег!4ае). семейство днев-
ных бабочек. Крылья в размахе до 8 см,
окраска чаше белая, жёлтая или оран-
жевая, с чёрным рисунком. Гусеницы зе-

лёные или иёстрые, обычно покрыты ко-
роткими волосками. Куколки распола-
гаются головой вверх, прикрепляясь к
субстрату пояском из шелковины. Ок.
500 видов, распространены широко;
в СССР — ок. 80 видов. Развиваются
гл. обр. на крестоцветных (Рёет5 и мн.
близкие ролы) и бобовых (Сойа5, Гер-
(Ша), нек-рые Б. живут на крушиновых,
розовых и др. Ряд Б. повреждает с.-х.
культуры, в т. ч. капустная Б., ренни-
ца, боярышница, крушинпица. 14 видов
в Красной книге СССР. См. рис. 3—6
в табл. 26.

БЁМБЕКСЫ, бембиксы (Ветых),
рол роющих ос. Дл. до 25 мм. Ок. 330
видов, распространены широко; в СССР
св. 20 видов. Гнездятся в земле. выкар-
мливая личинок убитыми мухами. См.
рис. 11 в табл. 25. :
БЕННЕТТИТОВЫЕ, пикадеон-
деи (ВеппеиЦа!е$ Сусадео!4еа!ез).
порядок ископаемых древовидных голо-
семенных растений. Известны с триаса
до мела. По внеш. виду были сходны с
саговниковыми, но отличались от них
строением органов размножения (у
нек-рых Б. были обоеполые стробилы)
и рядом др. признаков. Были распрост-
ранены преим. в тропич. и субтропич.
флорах. Происходили, по-видимому, от
птеридоспермовых. Нек-рые считают Б.
возможными предками покрытосемен-
ных. Ок. 20 родов. Руководящие иско-
паемые. См. рис. в табл. 5 А.
БЕНТАЛЬ (от греч. Ь6п{Во$ — глубина),
дно водоёмов, заселённое микроорганиз-
мами, растениями и животными, оби-
тающими на его поверхности или в толше
грунта. Совокупность населяющих Б.
организмов наз. бентосом. Б. противопо-
ставляется пелагиали. Б. морей и океа-
нов подразделяется по вертикали на неск.
зон. Подробнее см. Экологическая зона-
льность водоёмов.

БЕНТОЗУХИ (Веп!йозисвиз), род вы-
мерших земноводных из группы стерео-
спондильных лабиринтодонтов. Извест-
ны из ниж. триаса Вост. Европы (север
Европ. части СССР). Дл. до 2,5 м. Че-
реп клиновидный (дл. до 20—25 см) с уд-
линённым предглазничным отделом, же-
лобки боковой линии хоропю выражены,
позвоночник иногда с неокостеневающими
плевроцентрами. Пресноводные придон-
ные пассивные хищники. 5 видов. Руко-
водящие ископаемые нижнетриасовых
отложений.

БЁНТОС (от греч. Бёп!№оз — глубина),
совокупность организмов, обитающих
на грунте и в грунте морских и конти-
нентальных водоёмов. Б. делят на ра-
стительный (фитобентос) и животный
(зообентос). В зообентосе различают жи-
вотных, обитающих в толше грунта —
инфауна (гл. обр. многие многощетин-
ковые черви и двустворчатые моллюски,
эхиуриды, сипункулиды, нек-рые иг-
локожие и др.), передвигающихся по по-
верхности грунта — онфауна (многоще-
тинковые черви и моллюски, большинст-
во иглокожих, разл. ракообразные), при-
крепляющихся к субстрату — эпифау-
на (губки, гидроиды, актиний и разл.
кораллы, мшанки, морские жёлуди,
нек-рые двустворчатые моллюски и др.),
а также плавающих вблизи дна и лишь
периодически опускающихся на дно —
нектобентос (креветки, мизиды, нек-рые
голотурии, придонные рыбы и др.). По
размерам среди организмов Б. различа-
ют макробентос — от 5—10 мм и крупнее
(подавляюшее большинство донных жи-

вотных), мейобентос — от 0,5 до э—10 мм
{население самого верх. слоя грунта) и
микробентос — менее 0,5 мм (бактерии
и др. одноклеточные организмы). Основу
мелководного фитобентоса в морях состав-
ляют макрофиты (водоросли и мор. гра-
вы): значит. роль могут также играть
скопления донных диатомовых водорос-
лей. В глубинах кроме животных обитают
голько бактерии и низшие грибы.

Биомасса Б. в морях убывает с глу-
биной: на литорали и в верх. сублитора-
ли — до 5—10 кг/м? и более, глубже,
в сублиторали,— сотни и десятки г/м?,
в батиали — граммы, в абиссали — обыч-
но не более 1 г/м?, а в бедных жизнью
центр. р-нах океанов — 0,01 г/м? и менее.
На долю расположенных вблизи матери-
ков мелководий (до 200 м), занимающих
менее 8% площади дна океана, приходит-
ся ок. 60% биомассы всего океанич. Б.,
а на долю абиссали (глубже 3000 м), за-
нимающей 3/‹ площади дна, — лишь ме-
нее 10%. Суммарная биомасса Б. в оке-
ане оценивается в 10—12 млрд. т.
В нек-рых р-нах вост. части Тихого ок.
на глуб. 2,5—3 км обнаружили (в 1979)
т. н. оазисы жизни вблизи выходов
горячих подземных вод (гидротерм).
В этих участках биомасса Б. достигает
неск. кг/м?; их фауна включает многие
ранее неизвестные виды животных: ги-
гантских  двустворчатых моллюсков и
представителей погонофор.

В пресных водоёмах Б. качественно и
количественно беднее, чем в морских.
Из животных в него входят простейшие,
губки, круглые черви, малошетинковые
черви, пиявки, моллюски, ракообразные
и личинки мн. водных насекомых. Фи-
тобентос представлен гл. обр. водорос-
лями (особенно синезелёными и харовы-
ми) и разл. пветковыми растениями
(рдесты, кувшинки, рогоз, тростник и мн.
др.). Б. служит пищей для мн. рыб, а
в морях также для нек-рых ластоногих.
Мн. виды мелководного мор. Б.— объект
промысла и аквакультуры.
® Биология океана, т. 1—2, М.. 1977;
Жизнь пресных вод СССР, т. 1—2, М.— Л.,
1940—49; Структура, пути формирования
и распространение донной фауны океана,
Тр. ин-та океанологии, т, 119, М., 1984.
БЕРАРДИУСЫ, плавуны (Вегаг-
45), род китов сем. клюворылых. Ок-
раска тёмно-бурая, на брюхе немного
светлее. Дл. до 12,5 м. Самки крупнее
самцов. Жировая подушка образует
лобный выступ. Клюв вытянутый. Зу-
бов две пары (только на ниж. челюсти),
резко уплощены; первая пара сдвинута
вперёд-наружу (не прикрывается верх.
челюстью), задняя не всегда прорезает-
ся. 2 вида: северный Б. (В. Бата?), в сев.
части Тихого ок., в СССР — в Японском,
Беринговом и Охотском морях. и юж-
ный Б. (В. агпоил!), в Юж. полушарии.
См. рис. 8 в табл. 39.

БЕРБЕРИН, алкалоид, содержащийся
в листьях растений сем. барбарисовых,
лютиковых, луносемянниковых, руто-
вых и др.; производное изохинолина.
Оказывает многостороннее действие на
организм: снижает артериальное давле-
ние, замедляет сердечную деятельность,
вызывает сокращения мускулатуры мат-
ки, после первоначального возбуждения
угнетает дыхат. центр; усиливает отделе-
ние жёлчи. Применяется в медицине.
БЁРГМАНА ПРАВИЛО, —закономер-
ность изменения размеров гомойотерм-
ных (теплокровных) животных в связи
с изменением температурного фактора.
Согласно Б. п., у животных одного вида
или группы близких видов размеры тела
больше в холодных частях ареала и

меньше в более тёплых его частях (раз-
мер тела увеличивается с широтой). Так,
у волка с Таймыра дл. тела до 137 см,
масса до 49 кг, а у монгольского — до
120 см и до 40 кг; у среднерусской лисицы
дл. тела до 90 см, масса до 10 кг, ау
туркменской — до 57 см и до 3,2 кг.
Правило отражает адаптацию животных
к поддержанию постоянной темп-ры тела
в разл. климатич. условиях: у более
крупных животных отношение поверх-
ности тела к его объёму меньше, чем у
мелких, поэтому обычно и меньше рас-
ход энергии для поддержания той же
темп-ры, что важно при низких темп-рах
окружающей среды. Правило установ-
лено К. Бергманом (1847). В целом Б. п.
справедливо и для изменения размеров
тела с высотой местности. Поскольку
взаимосвязи между размером тела, ха-
рактером пищи, двигат. активностью и
энергетикой обмена вешеств животного
сложны и многообразны, существует
много исключений из Б. п. Так, роющие
млекопитающие почти не подчиняются
Б. п., т. к. хорошо защищены от холода,
и для них решающим фактором, влияю-
щим на размер тела, служит, по-видимо-
му, кол-во доступной в зимнее время пи-
щи. Для пойкилотермных животных обыч-
на обратная закономерность.
БЕРЕГОВАЯ ЛАСТОЧКА, берего-
вушка (Втрана прата), птица сем.
ласточковых. Дл. тела в среднем 12 см.
Оперение буроватое с более светлым
брюшком и горлом. Распространена в Евр-
азии, Сев.-Зап. Африке и Сев. Америке,
в СССР — на всей территории, кроме
Крайнего Севера. Гнездится колония-
ми, иногда в сотни и даже тысячи пар,
в норах, вырытых в обрывах по берегам
рек, на песчаных карьерах и т. п. Дл.
нор доходит до 1,5 м. См. рис. 1 при ст.
Ластоиковые.

БЕРЕГОВУШКИ (Ерпудг!4ае), семей-
ство лвукрылых подотр. круглошовных
короткоусых. Дл. 0,5—7 мм. Ок. 1800 ви-
дов, распространены широко. В СССР —
ок. 300 видов. Мухи держатся по берегам
пресных водоёмов и морей (отсюда
иазв.), на растениях или (Ерйу4та) на
поверхности воды; хищники или расти-
тельноядные, питаются микроскопич. во-
дорослями, а также цианобактериями и
др. бактериями. Личинки водные или по-
луводные, сапрофаги, растительноядные,
реже хищники; нек-рые (НуагеШа) ми-
нируют ‘листья или стебли растений, из
них ячменный минёр (Н. 9т5едфа) вредит
рису, ячменю, пшенице; нек-рые вод-
ные личинки имеют дыхат. трубку на
заднем конце тела и используют воздух
из проводящих путей водных растеиий.
Ряд видов — обитатели горячих и сер-
иых источников, солёных водоёмов (в
аридных р-нах), нефтяных луж.
БЕРЁЗА (Веша), род деревьев и кустар-
ников (иногда кустарничков) сем. берб-
зовых. Ок. 70 (по др. данным, более 100)
полиморфных видов, в Сев. полушарии;
в СССР — ок. 20 видов (по др. данным,
св. 70). Б. светолюбивы, хотя нек-рые,
напр. дальневосточная Б. ребристая (В.
созтаёа), очень теневыносливы. Растут Б.
как на сильно заболоченных, так и на
сухих каменистых почвах. Цветут ранней
весной, почти одновременно с развёр-
тыванием листьев. Мн. Б.— важнейшие
лесообразующие породы. Они первыми
заселяют пожарища, вырубки и др-
пустующие земли. Играют важную роль
при возобновлении хвойных лесов (0со-
бенно еловых), к-рые лучше развиваются
под пологом Б. В Евразии распростра-
нена Б. повислая, или Б. бородавчатая
(В. репаща. или В. оегтисоза). в чистых

насаждениях и в смешанных лесах. В 60-
лее сырых местообитаниях обычна Б.
пушистая (В. рибезсет5). В Вост. Сибири
и на Д. Востоке растёт Б. Эрмана, или
каменная (В. еттапй), с крепкой древеси-
ной; особенно прочна древесина дальне-
восточной Б. Шмидта, или железной (В.
зситаИ?). Эти 4 вида — деревья выс. до
20—25 м. На заболоченных местах часто
встречается Б. кустарниковая (В. гии-
с05а), в тундре и лесотундре обычна мел-
колистная кустарничковая Б. карлико-
вая (В. папа). В альп. поясе гор Алтая
и Саян обширные заросли образует низ-
корослая Б. круглолистная (В. тойит-
ой), Древесина крупноствольных ви-
дов Б. ценится в мебельном произ-ве.
Листья, почки и растущий на Б. гриб
(чага) используют в медицине. Вытекаю-
щая из надрезов стволов пасока — напин-
ток, т. н. берёзовый сок. Мн. виды Б.
культивируют в садах и парках. Редкие
виды — Б. Шмидта, Б. Максимовича (В.
тажмтоилслапа), реликтовые эндемики
Б. Медведева (В. шед\уедех!!) и Б. Рад-
де (В. тад4еапа), а также ещё 1 вид —
в Красной книге СССР. См. рис. при ст.
Берёзовые.

БЕРЁЗОВАЯ ПЯДЁНИЦА (В:50п фе-
:щапа), бабочка сем. пядениц. Распро-
странена в Евразии, в СССР — в Европ.
части, на Кавказе, Ю. Сибири и Д. Во-
стоке. Крылья в размахе 45—52 мм.
Гусеницы дл. до 60 мм, их тело уплощён-
ное, окраска сильно варьирует; на 5-м и
8-м брюшных сегментах имеются белые
бородавки; живут на лиственных де-
ревьях (берёза, тополь, дуб, липа, иль-
мовые, ясень, акация и др.), кустарниках
и кустарничках (черника, полынь, дрок).
Лет в мае — июле. Б. п.— классич. пример
индустриального , меланизма и действия
естеств. отбора в совр. условиях. До сер.
19 в. вАнглии преобладала светлая форма
бабочек, имитирующая пятна лишай-
виков на стволах берёз. Резкое усиление
выброса сажи и дыма в пром. р-нах в те-
чение последующих 50 лет привело к от-
миранию лишайников и потемнению
стволов деревьев, т. е. к. изменению мест
укрытия бабочек. В результате за та-
кой относительно короткий срок тёмная
форма бабочек стала преобладающей,
т. к. черноватая окраска оказалась за-
щитной (в новых условиях чаще склёвы-
ваются птицами светлые особи).

БЕРЁЗОВЫЕ —(Вефиасеае), семейство
растений порядка буковых. Однодомные
листопадные деревья, кустарники и ку-
старнички. Тычиночные цветки в длин-
ных цилиндрич. серёжках, повислых во
время цветения, пестичные — чаще также
в серёжках. б родов, ок. 150 видов (не
считая гибрилных форм), в умеренном и
холодном поясах Сев. полушария; не-
многие (гл. обр. в горах) — в Юж. Азии

и Юж. Америке. Для Б. характерна ми-
кориза. Б.— один из основных компо-
нентов растительного покрова в лесах,
в т. ч. на верхней (в горах), сев. и
юж. границах лесной зоны, а также в
тундре. Ролы Б.— берёза, ольха, лещи-
на, часто выделяемая в отдельное сем.

лещиновых (Согуасеае); граб, хмеле-
граб и остриопсис (Оз$туор$5) иногда
выделяются в 0с0бое сем. грабовых

(Сагршасеае) или
лещиновых.
БЕРЁМЕННОСТЬ, процесс внутриут-
робного вынашивания плода у живородя-
ших животных и человека. У большинст-
ва  млекопитаюших  оплодотворённые
яйцеклетки (зиготы) продвигаются по
яйцеводу в матку и внедряются в её
стенку (имплантируются). В месте внед-
рения формируется плацента, через
к-рую плод обеспечивается всеми необ-
ходимыми для развития веществами.
С наступлением Б. у самки прекра-
щаются половые циклы, наступают зна-
чит. изменения в гормональном балансе,
обменных и энергетич. процессах, фор-
мируется «доминанта — беременности»,
подчиняющая жизнедеятельность орга-
низма одной цели — вынашиванию плода.
Продолжительность Б. зависит от раз-
меров тела, условий, в к-рых развива-
ется плод, и длительности промежутка
между оплодотворением и началом раз-
вития плода (т. о., продолжительность
Б. и эмбрионального развития может не
совпадать).

У живоролящих рыб, земноводных,
пресмыкающихся оплодотворённые яйце-
клетки развиваются в проводящих поло-
вых путях, питаясь за счёт желтка пк-
ринки или яйца. У клоачных и сумчатых
зигота также развивается за счёт желтка;
Б. у них продолжается 8—40 сут. Нело-
развитые детёныши продолжают разви-
ваться в норах (утконос, ехидна) или
в сумке на животе матери (сумчатые).
У мелких грызунов (хомячков, мышей,
крыс) Б. от 12—13 до 40 сут, у бандикут
(из сумчатых) 12,5 сут. У кроликов,
вскармЛивающих беспомошное потом-
ство в норах, 30 сут, а у зайцев, рождаю-
щих зрячих, покрытых шерстью, само-
стоятельно  передвигающихся  зайчат,
50 сут. У крупных животных, детёныши
к-рых сразу после рождения способны
следовать за матерью, Б. от 230 (олень,
лось) до 480—510 сут (киты) и до 660
сут (слоны). У хищников, вскармлива-
ющих слепорождённых детёнышей в ук-
рытиях, Б. длится 56—72 сут (кошки, со-
баки, волки, рысь), у более крупных
(медведи) — ок. 270 сут. У куниц,
соболя, горностая, тюленей срок Б. уве-
личивается за счёт задержки в имплан-
тации и развитии оплодотворённого яйца
(эмбриональная диапауза). Б. может
быть одно- и многоплодной. У мелких
млекопитающих — чаще многоплодие,
у крупных рождается по одному, реже по
два детёныша. У обезьян Б. длится 4А—
9 мес, обычно 1 детёныш, изредка 2.

У человека Б. продолжается в среднем
280 сут (40 недель, или 10 лунных мес).
В отличие от обезьян, у человека рожда-
ется не только один, но 2—3, реже —
5—7 детей.

БЕРЕСКЛЁТ (Еиопути5), род растений
сем. бересклетовых. Вечнозелёные или
листопадные, иногда стелющиеся и пол-
зучие кустарники или деревья выс. 0,2—
12 м. Ок. 200 видов, в умеренном и суб-
тропич. поясах Сев. полушария, гл. обр.
в Гималаях и в Вост. Азии, редко в тро-
пиках. В СССР — ок. 20 видов, растут
гл. обр. в подлеске. Б. бородавчатый
(Е. оетгисоза) и Б. европейский (Е. еито-
раеа) встречаются в Европ. части и на
Кавказе. Размножение семенами (про-
растают через 18—20 мес после созрева-
ния) и корневыми отпрысками. Семепа
распространяются птицами, привлекае-
мыми красным или оранжевым присе-
мянником (ариллусом). В коре стеблей,

включаются в сем.

и особенно корней содержится гуттапер-
ча. Плоды ядовиты, используются в ме-
дицине. Древесина идёт на поделки. Де-
коративные, используют в полезащитных
полосах и в живых изгоролях. Б. кар-
ликовый (Е. папа). Б. бархатистый (Е.
теигта) и Б. Коопмана (Е. Коортапп )—

редкие реликтовые виды. в Красной
книге СССР.
БЕРЕСКЛЁТОВЫЕ, порядок (Сейа$(-

га]е5) и семейство (Сеазгасеае) дву доль-
ных растений. Порядок Б., вероятно,
происходит от наиболее древних камне-
ломковых. Деревья и кустарники, редко
лианы и травы. Листья обычно цельные.
Цветки мелкие, невзрачные,  обоепо-
лые, редко однополые (иногда растения
двудомные), с двойным околоцветником,
в сложных соцветиях, иногда одиночные.
Плод — костянка, коробочка или ягода.
Семена с прямым или с более или менее
согнутым зародышем, обычно с обиль-
ным эндоспермом. Ок. 12 сем.: падубо-
вые (АдиНоПасеае), икациновые (]са-
С1пасеае) и др. В сем. Б. св. 70 родов и
св. 1100 видов. В СССР —2 рода (22
вида) — бересклет и краснопузырник,
или древогубец (Сеа5бЁи;). Б.— насе-
комоопыляемые растения (иногда воз-
можно самоопыление). Семена разносят-
ся птипами. Мн. виды разводят в са-
дах и парках, используют в полезащит-
ных полосах и в живых изгородях. Не-
большое дерево Сайа е4диШ5 разводят
в странах Бл. Востока. и в Эфиопии ради
листьев, заменяющих чай (т. н. арабский
чай).

БЕРЕСТ, вяз полевой (ти;
сагрпйойа, или Ц. сатрезН15, а также
0. Ройасеа), листопадное дерево (выс.
8—25 м) рода ильм. Преим. в Ср. Европе,
Средиземноморье, в СССР — гл. обр.
на юге Европ. части, на Кавказе, в Ср.
. Азии иединично в Казахстане. Полиморф-
ный вид, легко образующий гибриды с
др. видами вяза. Древесина Б. (особенно
её наплывы) используются в столярном
деле. Иногда Б. наз. и др. виды ильма.
БЕРИ КСООБРАЗНЫЕ (ВегусШогтез),
отряд костистых рыб. Известны с верх.
мела. От ведут начало окунеобраз-
ные. Дл. 3—60 см, масса от неск. граммов
до 2 кг. 7—10 лучей жаберной перепон-
ки. Закрытопузырные. Плавники с ко-
лючками, спинных —- 1 или 2, брюп-
ные —с 4—14 лучами. Чешуя ктеноид-
ная. У нек-рых есть органы свечения.
3 подотр., 12 сем., вт, ч. меламфаевые
(МеатрЬае!Чае), барбуловые (Роуш-
хЧае), бериксовые (Вегус!Чае), фона-

реглазовые (Апоша]ор!Чае); всего ок.
30 родов, 140 видов, преим. в тропич.
морях. В СССР Б. нет. Нек-рые (барбу-
довые, фонареглазовые) живут у бере-
гов, другие — на глубинах до 1—2 тыс.м
у дна (бериксовые и др.) или в толще во-
ды (меламфаевые). Разнообразны по
внеш. виду и образу жизни. Бериксо-
вые — второстепенный объект промысла.
БЕРИНГИЯ, биогеографич. область и
палеогеографич, страна, связывающая
воедино С.-В. Азии и С.-3. Сев. Амери-
ки. Границы Б. понимаются неоднознач-
но. Выделяют Берингийский
мост суши, или Берингийский пере-
шеек, неоднократно соединявший Евр-
азию и Сев. Америку в единый суперкон-
тинент (благодаря колебаниям уровня
моря и тектонич. движениям суши), и
собственно Б., или Берингий-
ский сектор Голарктики, природа к-рого
в периоды функционирования моста суши
была целостна и едина. Соединение Азин
и Сев. Америки способствовало интен-
сивной миграции и обмену видов расте-
ний и животных между континентами.
Признаётся, что Б.. где происходило
также интенсивное формообразование,
оказала существ. влияние на совр. фло-
ру и фауну умеренных широт Сев. полу-
шария. Б.— область становления авто-
хтонной холодостойкой фауны, расселяв-
шейся в Старый и Новый Свет, ей при-
надлежит исключит. роль в формирова-
нии мн. флористич. комплексов Голарк-
тики.

БЕРКУТ (Адийа сйгузае!оз;), птица рода
орлов. Дл. до 90 см, крылья в размахе
до 2 м, Распространён в лесной зоне и
в горах Евразии, Сев. Африки и Сев.
Америки, в СССР — к Ю. от лесотунд-
ры. Гнёзда на деревьях или скалах. Мо-

жет подолгу парить, высматривая добы-
чу (млекопитающих и птиц), к-рую хва-
тает на земле; сурков и сусликов иногда
подкарауливает, сидя у норы. В Ср.
Азии и Казахстане с Б. охотятся на зай-
цев, лисиц и даже волков, обучая воспи-
танных в неволе птенцов. В Красной
книге СССР.

БЕРЛОГА, убежище, в к-ром медведи
проводят холодные зимние месяцы в со-
стоянии вимнего сна. У белого медведя
Б.— обширная закрытая камера в толше
снега на суше (во льдах океана звери
не ложатся) с отверстием (челом), часто
прикрытым снегом. В Б. ложатся лишь
беременные самки, к-рые там и родят.
Бурый медведь делает Б. под упавшим
деревом, выворотом корней. в куче хво-
роста, иногда у старой поленницы и да-
же открыто — в небольшой яме, к-рая
засыпается снегом и остаётся лишь не-
большое протаявшее ог дыхания зверя
чело. Белогрудый медведь спит обычно
в дупле дерева (тополя, липы, дуба).

БЕРШ (5#гозефоп о019еп$15), рыба ро-
да судаков. Дл. 25—45 см, масса от
250 г до 1,4 кг. В отличие от судака, клы-
ков на ниж. челюсти нет. Предкрышка
полностью покрыта чешуёй. Встречается
в ниж. и ср. течении рек И гл. обр. в водо-
хранилищах басс. Каспийского, Азов-
ского и Чёрного морей. Созревает на
3—4-м году. Нерест в апреле — мае.
Питается планктоном и мелкой рыбой.
Объект промысла. ,

БЕСЁДКОВЫЕ ПТИЦЫ, шалаш-
ники (РеопогрупсВ!Чае), семейство
певчих воробъиных, близкое к сем. рай-
ских птиц, Дл. 23—36 см. У большинства
крепкий клюв, короткий хвост и сильные
ноги, У многих Б. п. выражен половой
диморфизм. 6—8 родов, ок. 20 видов,
в тропич, лесах Нов. Гвинеи с прилежа-

цими о-вами и на С. и В. Австралии.
Одни (видимо, более примитивные Б.
п.) токуют и кормятся на деревьях, дру-
гие токуют на деревьях, но расчищают
на земле площадки и устилают их листья-
ми; площадка используется только для
спаривания. Мн. виды строят на земле
своеобразную беседку для спаривания,
иногда сложной конструкции, и украша-
ют расчищенную площадку перед бесед-
кой ракушками, блестящими камешка-
ми, насекомыми, цветами, заменяя увяд-
шие цветы свежими. Самцы поддержи-
вают в порядке свои беседки на протя-
жении 4—5 мес, пока находятся в состоя -
нии половой активности. Очевидно, бе-
седка — центр территории, к-рую охра-
няет самец. Гнёзда на деревьях. В клад-
ке обычно 2 яйца. Насиживает самка.
Всеядны. Способны к звукоподражанию.
БЕСКИЛЕВЫЕ ПТЯЦЫ, бегающие
птицы (Сга@епиез, или  КВайцае),
группа птиц, не способных к полёту.
Ранее считались надотрядом. У ВБ. в.
недоразвиты передние конечности
(крылья), задние конечности длинные и
мощные, оперение у взрослых равномер-
но распределено на теле (без аптерий),
строение пера примитивное (без плотно-
го сцепления бороздок), грудина неболь-
шая, киль отсутствует. отр.: стра-
усообразные, нандуобразные, казуаро-
образные и кивиобразные.

БЕСКИЛЬНИЦА (РисстеШа), род ра-
стений сем. злаков. Многолетние, реже
однолетние травы, часто со свёрнутыми
вдоль листьями. Ок. 120 видов, во вне-
тропич. поясах обоих полушарий, в
СССР — 44 вида. Б. ч. галофиты, оби-
тающие на солонцах. солончаках, солон-
чаковых лугах, нередко образуют бес-
кильницевые луга. расставленная
(Р. а151ап5) обычна у дорог и в населён-
ных пунктах. По мор. побережьям Арк-
тики распространена Б. ползучая (Р.

ритудаподе;). Кормовые растения.
БЕСКРЫЛАЯ ГАГАРКА (Ртдитиу
:трепт5), нелетающая птица сем. чи-

стиковых. Дл. до 70 см. Обитала по побе-
режьям Сев. Атлантики. Полностью ист-
реблена к сер. 19 в.

БЕСПОЗВОНОЧНЫЕ — (]пуеггеБгака),
многочисленная группа животных, не
имеющих позвоночника. Введённое

Ж. Б. Ламарком в нач. 19 в. деление
царства животных на Б. и позвоночных
не имеет систематич. значения (т. к. раз-
рывает единый тип хордовых, не все
представители к-рого имеют позвоноч-
ник), однако широко принято. Объём
и таксономич. ранг мн. групи Б. оконча-
тельно не установлены (напр., принима-
ют от 1 до 5—7 типов простейших, ди-
скуссионна система червей и т. д.). Обыч-
но выделяют 16—23 типа Б., иногда бо-
лее. К Б. относят типы простейщих,
губок, кишечнополостных, иглокожих,
моллюсков, неск. типов низших червей
(сколецид), кольчатых червей, членисто-
ногих и ряд других, всего до 1—2 млн.
видов животных, в то время как тип
хордовых, включающий подтип позво-
ночных, насчитывает всего ок. 45 тыс.
видов. Полагают, что число видов Б. мо-
жет быть значительно большим. Наиб.
многочисленны среди Б. членистоногие,

осн. массу видов к-рых составляют на-
секомые.
Точное время возникновения Б. не

установлено, хотя известно, что простей-
шие существовали ешё в докембрии (1,5—
2 млрд. лег назад, а возможно и ранее).
От одноклеточных (простейших), по-ви-
димому, ок. 1 млрд. лет назад произоп-
ли многоклеточные. Предполагают, что
промежуточной ступенью между ними
были колониальные простейшие. В кем-
брии уже существовали представители
мн. типов Б. Важным моментом в эво-
люции Б. был переход от радиальной
(кишечнополостные) к двусторонней
(билатеральной) симметрии, к-рая ха-
рактерна для более высокоорганизован-
ных Б. Высшие Б. обладают вторичной
полостью тела (целомом): именно цело-
мич. Б. дали начало, как полагают, пер-
вым хордовым животным. Благодаря
исключит. многочисленности и разнооб-
разию форм, Б. освоили все биотопы Зем-
ли и играют важнейшую роль в кругово-
5 вещества и энергии в биосфере.

Иванов А. В., Промысловые водные

еспозвоночные. М 1955$ Беклеми-

.,

шев В. Н., Основы сравнительной анато-
мии беспозвоночных, 3 изд., т. 1—2, М.,
19643 Друшиц В. В., Палеонтология

беспозвоночных, М., 1974; Догель В. А,,
Зоология беспозвоночных, 7 изд., М., 1981.
БЕСПОЛОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ, различ-
ные способы размножения организмов,
характеризующиеся отсутствием полово-
го процесса и осуществляющиеся без
участия половых клеток. Будучи древ-
нейшей формой размножения, Б. р. осо-
бенно широко распространено у однокле-
точных организмов, но свойственно и мн.
многоклеточным — грибам, растениям
и животным; отсутствует у первичнопо-
лостных червей и моллюсков и как ред-
кое исключение встречается у членисто-
ногих и позвоночных (в форме полиэм-
брионии}. Б. р. происходит путём отде-
ления от материнского организма боль-
шей или меньшей его части и превраще-
ния её в дочерний организм, а также пу-
тём развития специально предназначен-
ных для размножения образований (как
одноклеточных — спор, так и многокле-
точных -- геммул у губок, статобластов
у мшанок), в дальнейшем отделяющихся
и дающих начало дочерним особям.
Нек-рые биологи вслед за М. Гартманом
(1924) ограничивают понятие Б. р. яв-
лением агамной цитогон ий,
т. е. размножением посредством неполо-
вых клеток при делении простейших
вадвое. множественном их делении (24и-
зогонии) и путём единичных клеток
(спор) У многоклеточых растений. Отде-
ление от материнского тела многоклеточ-
ных частей обычно обозначается как ве-

гетативное размножение. Б. р. редко бы-
вает единств. формой размножения
особей данного вида и, как правило, осу-
ществляется наряду с половым размно-
жением. Вместе с тем одному виду могут
быть свойственны разные способы Б. р..
напр. у мн. растений наблюдаются спо-
рообразование и размножение побегами,
а у губок и мшанок, наряду с внеш. поч-
кованием, происходит формирование
внутр. почек (соответственно геммул и
статобластов). Поколения особей, раз-
множаюшихся бесполым путём, могут
чередоваться с поколениями, размножаю-
шимися половым способом (см. Чередо-
вание поколений).

® Иванова- Казас О. М,,
лое размножение животных, Л., 1977.
БЕССМЁРТНИКИ, иммортели,
сухоцветы, растения, сохраняю-
щие при высыхании форму и окраску
цветков и соцветий. Гл. обр. виды сем.
сложноцветных, у к-рых обёртка сопве-
тий состоит из ярко окрашенных кожи-
стых или плёнчатых листочков, из родов
цмин, гелиптерум (Нелегит), сухо-
цвет (Хегатйетит), аммобиум (Атто-
ит) и др. Используются для зимних
укетов, венков, гирлянд.
БЕССЯЖКОВЫЕ (Ргогига), отряд эн-
тогнатных насекомых (по др. системе,
подкласс). Мелкие (дл. до 2 мм) первич-
нобескрылые формы с вытянутым черве-
образным телом, усиков и глаз нет, рото-
вые органы сосущие, втянуты в головную
капсулу (энтогнатизм). Передние груд-
ные ноги длиннее остальных, направле-
ны вперёд, функционально заменяют уси-
ки. передней части брюшка руди-
ментарные 1—2-члениковые конечности.
Тело и ноги покрыты многочисл. корот-
кими щетинками, Развитие примитивное,
с анаморфозом (личинки внешне сходны
со взрослыми формами, цревращение
заключается в увеличении числа брюпе
ных сегментов). Ок. 200 видов. Распрост-
ранены широко, в Европе ок. 90 видов;
в СССР редки. Фитофаги, хищники.
БЕСТЕР (по первым слогам слов белуга
и стерлядь), гибрид, полученный в СССР
искусств. скрещиванием белуги со стер-
лядью в 1952. Сочетает быстрый рост
белуги с ранним созреванием стерляди.
Плодовит, достигает дл. 180 см и массы
более 30 кг. В аквакультуре гибриды
1-го поколения достигают за 2 года выра-
щивания в садках и бассейнах массы 1 кг
и более.

БЕСХВОСТЫЕ ЗЕМНОВОДНЫЕ
(Апига), отряд земноводных. Туловище
короткое, с неподвижной головой (шея
не выражена). Хвост, имеющийся у ли-
чинок (головастиков), у взрослых ре-
дуцирован; оставшиеся хвостовые поз-
вонки слились в палочковидную кость —
уростиль. Задние ноги (прыгательные)
в 2—3 раза длиннее передних. Рёбер
обычно нет, Есть барабанная полость и
барабанная перепонка. 16—19 сем.: пи-
повые — Р!р14ае (подсем. когтистые ля-

Беспо-

гушки, пипы), круглоязычные, чесноч-
ницы, древолазы, жабы, квакши, рино-
дермы, свистуны, лягушки, узкоротые

лягушки и др., 256 родов, ок. 3500 ви-
дов. Распространены широко. В СССР —
23 вида, из 5 сем. Б. з. приспособлены
к жизни преим. в пресной воде, есть по-
стоянноводные формы (напр., шпорце-
вые лягушки) и сухопутные, в т. ч. оби-
тающие на поверхности земли, частично
в земле (роющие), а также на деревьях.
22 вида Б. з.— в Красной книге МСОП,
3 вида — в Красной книге СССР. См.
рис. 11—31 в табл. 41.

БЕСЧЕЛЮСТНЫЕ (Аспа{№а), надкласс
водных позвоночных. Самые примитив-

ные из позвоночных. Хорда сохраняется
в течение всей жизни. Внутр. скелет
хрящевой (у вымерших был наружный
костный скелет). Нет пастоящих челю-
стей и парных конечностей. Жабры в ви-
де мешков с лепестками энтодермального
происхождения. Жаберный скелет имеет
вид решётки (нет типичных дуг, как у
рыб), расположен под кожей. Ноздревое
отверстие у большинства непарное. Полу-
кружных каналов во внутр. ухе 1 или 2.
Рот сосушего типа. Обитатели мор. и
пресных вод. 1 совр. класс — круглоро-
тые.

Ископаемые Б. известны с кембрия до
позднего девона Великобритании, Нор-
вегии (Шпицбергеп), Германии, США,
Китая, Австралии, в СССР — Подоль-
ской возв., Тиманского кряжа, Тувы,
Сиб. платформы. Далее в геол. истории
Б. существует пробел в 300 млн. лет до
совр. круглоротых. Расивет в позднем
силуре и раннем девоне. Дл. от неск. см
(веретенообразные животные) до 1 м
(уплошёяные донные формы). Обитате-
ли пресных и солоноватых вод, прибреж-
ной зоны морей, были приспособлены
к пассивному питанию (всасывали или
подхватывали мелкие частицы пищи
вместе с водой). 2 класса: непарноноздреё-
вые (Мопог та, Серьа1азр1ЧотогрЬ!)
с подклассами остеостраков, анаспид и
парноноздрёвые (Пур1огЬта, Руегазр!-
аогзогрЬ!) с подклассами гетеростраков
и телодонтов. Руководящие ископаемые
певона. ‘
® Основы палеонтологии.
рыбы, М., 1964.
БЕСЧЕРЕПНЫЕ (Асгагуа), класс голо-
вохордовых. Головной отдел не обособ-
лен. Череп отсутствует (отсюда назв.).
Всё тело сегментировано, включая и
нек-рые внутр. органы (выделит. систему
и половые железы), а Также мускулату-
ру. Органы чувств примитивны (есть толь-
ко чувствуюшие клетки в коже и вдоль
нервной трубки). Сердца нет (есть пуль-
сирующий брюшной сосуд). 2 рода: лан-
цетники и Азутте!моп; последний род
включает 13 видов мелких (дл. до 7,5 см)
животных. Широко распространены
в морях, Атлантич. и Тихого океанов.
БЕТИЛИДЫ (ВефуП9ае), семейство ос
надсем. Велую!еа. Дл. 1—10 мм.
Крылья с сильно редуцированным жил-
кованием, есть бескрылые формы. Ок.

Бесчелюстные,

1200 видов, преобладают в тропиках,
в СССР — на Ю., изучены слабо. Се-
мейство интересно тем, что, наряду с

многочисленными чисто паразитич. фор-
мами, есть виды, у к-рых намечается пе-
реход к сложным формам заботы © по-

томстве и к обществ. жизни. См. рис. 16
в Табл. 25. 

БЁЦА КЛЁТКИ (по имени В. А. Беца),
гигантские, пирамидной формы нейроны
ганглионарного слоя пренентральной
извилины коры головного мозга у млеко-
питающих. Б. к. имеют, как правило,
один апикальный и множество базаль-
ных дДендритов. Б. к.— только возбуж-
дающие. Их аксоны формируют нисхо-
дящий пирамидный путь (см. Пирамид-
ная система) и, образуя синаисы на дви-
гательных (для соматич. мускулатуры)
нейронах, обеспечивают непосредств.
связь коркового конца двигат. анализза-
тора с моторными ядрами ствола голов-
ного и передних рогов спинного мозга.
БЕШЕНЫЙ — ОГУРЕЦ (Ес Шит),
род растений сем. тыквенных. .Единств.
вид — Б. о. обыкновенный (Е. еаея-
ит), многолетняя трава с лежачими или

восходящими стеблями и длинночереш-
чатыми листьями, 6. ч. с сердцевидной
пластинкой. Цветки однополые, однодом-
ные, жёлтые. пазушные, мужские в ки-
стях, женские одиночные. Плоды дл.
4—5 см, жестковолосистые, похожне на
огурцы. Зрелый плод при прикосновении
мгновенно отрывается от плодоножки,
и из отверстия в его основании с силой
выбрасывается струя клейкой слизи с се-
менами, иногда на расстояние до 12 м от
материнского растения. Растёт по су-
хим местам в Средиземноморье, на Ю.
Европы и в Зап. Азии, в СССР — на
Ю. Европ. части и на Кавказе.
БИВАЛЁНТ (от лат. Ь:-, в сложных сло-
вах — двойной, двоякий и уаепз —
сильный), пара гомологичных хромосом,
соединённых (конъюгирующих) между
собой в мейозе. Образуется на стадии зи-
готены и сохраняется до анафазы первого
деления (см. Мейоз). В Б. между хромо-
сомами образуются Х-образные фигу-
ры — хиазмы, удерживающие хромосо-
мы в комплексе; при этом, возможно,
происходит обмен генетич. материалом;
число хиазм в Б. различно, однако редко
превышает 2—5. В закрытых Б. гомоло-
гичные хромосомы удерживаются вме-
сте с обоих концов, в раскрытых — лишь
< одного конца. Число Б. обычно равно
гаплоидному числу хромосом.

БИВНИ, сильно развитые клыки или
резцы у нек-рых млекопитающих (сло-
нов. бегемотов, кабанов, нарвалов и
др.). Обычно имеется одна или две пары
Б.; растут в течение всей жизни животно-
го. Наиболыних размеров достигают у
африканского слона: дл. в среднем 2—
2,5 м, масса одного Б. 30—50 кг, в ред-
ких случаях — 90 кг и более. Етё мас-
сивнее были Б. у мамонтов. Б. служат
животному гл. обр. орудием нападения
и защиты, а также добывания пищи. Пред-
полагают, что у мамонтов служили для
разрывания снега. Б. нарвала — тур-
нирное оружие. Используются как мате-
риал для художеств. изделий (незакон-
ная добыча и продажа Б. слонов — т. н.
слоновой кости — одна из осн. причин
сокращения их численности).

БИЗОН (Вё5оп Ы50п), млекопитаюшее
рода зубров сем. полорогих. Дл. тела
до З м, высота в холке до 186 см; масса
до 720 кг. Имеется хорошо выраженный
«горб» над лопатками. Голова и перед-
няя часть тела чёрные, задняя — бурая.
Самки значительно меньше самцов. Гон
в июле — сентябре. Беременность 270—
300 сут. Телёнок обычно один. Лактапия
ок. 7 мес. Половозрелость в 2—3 года.
Был распространён от сев.-зап. и центр.
части Канады к Ю. до центр. части Мек-
сики. Обитал в степях и лесостепях.
В 19 в. в результате хишнич. истребле-
ния был почти уничтожен (от 50 млн. осо-
бей осталось ок. 500 диких Б. в Иеллоу-
стонском нац. парке и в р-не Атабаски
в Канаде). В результате охраны числен-
ность степного подвида Б. частично вос-
становлена (неск. десятков тыс. голов,
преим. на охраняемых территориях в
США и Канаде). Акклиматизирован в
пентр. части Аляски. Гибрид с зубром —
зубробизон. См. рис. 29 при ст. Полоро-
гие.

БИЛИВЕРДИН, зелёный пигмент жёл-
чи, биохимич. предшественник билиру-
бина. См. Жёлчные пигменты.

БИЛИРУБИН, оранжево-коричневый
пигмент жёлчи. Определение связанного
Б. (билирубинглюкуронида) и свободного
Б. (адсорбированного на белках плазмы

крови) используется при — диагностике
разл. форм желтухи. См. Желиные пиг-
менты.

БИНОМЕН (от лат. Ь!- — двойной и
потеп — имя), принятое в биол. номен-
клатуре двойное (бинарное, биноминаль-
ное) название основной таксономич. ка-
тегории — вида. Впервые предложено
в 16в. К. Геснером, но в биол. номенкла-
туру вошло только благодаря клас-
сич. работам К. Линнея в сер. 18 в. Назв.
вида состоит из двух лат. слов: первое —
назв. рода, второе — видовой эпитет
(напр., бересклет бородавчатый — Еиопу-
тиз четтисоза). Все таксономич. катего-
рии выше вида (род, семейство и др.) со-
стоят из одного слова (униноминальные
назв.). См. также Биологическая но-
менклатура.

БИНТУРОНГ (Аней; Ыпгитопд), мле-
копитающее сем. виверровых. Едииств.
вид рода. Дл. тела до 96 см, хвос-
та до 89 см. Мех густой, длинный,
чёрный с примесью белых волос. иногда
сероватый. Конец хвоста хватательный.
Распространён Б. в сев.-зап. части Ин-
дии ив Юго-Вост. Азии. Обитает в джунг-
лях. Питается плодами, птичьими яйца-
ми, мелкими зверьками и птицами. См.
рис. 3 при сг. Виверровые.

БИО... (от греч. 0$ — жизнь), часть
сложных слов, соответствующая по зн?-

чению словам «жизнь», «живой ор!л-
низм» (биогеография, гидробиос) или
слову «биологический» (биокатализ,
биофизика).

БИОАКУСТИКА (от био... и греч. аКи-
$ №05 — слуховой, слушающий), раздел
зоологии, изучающий звуковую  сигна-
лизацию и общение животных (биокомму-
никацию) в природе, их ориентацию
в пространстве с помощью естеств. эхо-
локаторов, а Также строение слуховой и
голосовой систем. В Б. широко приме-
няются инструментальные методы анали-
за слуха и голоса. Данные Б. использу-
ются при управлении поведением живот-
ных. См. также Голос, Ориентация жи-

вотных, Пение птиц, Эхолокация.
® Ильичев В. Д., Биоакустика птиц,

М.. 1972; Биоакустика, М., 1975; Жан
тиев Р. Д., Биоакустика насекомых, М.,
1981; Никольский А. А., Звуковые
сигналы млекопитающих в эволюционном

пронессе, М., 1984.

БИОВАР (от 0и0... и лаг. уамебаз —
разновидность), физиологиче
ский тип, внутриподвидовая кате-
гория для обозначения штамма или сово-
купности штаммов бактерий со сходны-
ми биохимич. или физиол. признаками;
рекомендована Междунар. кодексом но-
менклатуры бактерий.

БИОГЕНЕЁЗ (от био... И ...генез), обра-
зование органич. соединений живыми
организмами. В широком смысле Б.—
эмпирич. обобщение, утверждающшее, что
всё живое происходит только от живого.
В сер. 19 в. Б. противопоставляли не-
науч. представлениям © самозарожде-
нии организмов (работы Л. Пастера по
микроорганизмам). Как исходная гипо-
теза о вечности жизни Б. несостоятелен.
Ср. _ Абиогенез. .
БИОГЕНЕТИЧЕСКИЙ ЗАКОН, обоб-
шение в области взаимоотношений онто-
генеза и филогенеза организмов, уста-
новленное Ф. Мюллером (1864) и сфор-
мулированное Э. Геккелем (1866): он-
тогенез всякого организма есть краткое
и сжатое повторение (рекапитуляция)
филогенеза данного вида. Филогенез по
Геккелю осуществляется гл. обр. путём
появления («наращивания») новых ста-
дий в конце онтогенеза, поэтому он явля-
ется механич. причиной онтогенеза. Но
последний ‘не может удлиняться беско-

нечно, и число повторяемых в онтогене-
зе филогенетич. стадий постепенно со-
крашается. Кроме того, на всех стадиях
онтогенеза возникают новые признаки,
связанные с развитием приспособлений
соответствующих стадий к условиям их
существования. Эти признаки, нарушаю-
шие рекапитуляции, Геккель назвал це-
ногенезами в отличие от консервативных
признаков и процессов — палингенезов.
Б. з. позволяет использовать данные
эмбриологии для воссоздания хода фило-
генеза. Геккель предложил метод трой-
ного параллелизма для филогенетич. ис-
следований — сопоставление данных па-
леонтологии, сравнит. анатомии и эмбри-
ологии. Согласно Геккелю, в онтогенезе
повторяются целые филогенетич. стадии.
Более поздние исследования онтогенеза
организмов мн. видов показали, что це-
ногенезы чрезвычайно обильны в любом
конкретном онтогенезе и рекапитуляция
целых филогенетич. стадий невозможна.
Рекапитулируют лишь отд. признаки и
пропессы. А. Н. Северцов разработал кон-
цепцию филэмбриогенезов, в к-рой пока-
зал, что эволюция организмов происходит
на основе наследств. изменений любых
стадий онтогенеза; филогенез представля-
ет собой генетич. ряд онтогенезов, а Б.
3.— лишь частный случай соотношеиий
онто- и филогенеза и соблюдается только
при эволюции онтогенеза данного вида
путём надставки его последних стадий —
анаболии.

Э.,

® Мюллер ХФ. и Геккель

Основной биогенетический закон, пер. с нем.,
М.- Л., 1940; Мирзоян Э. Н., Инди-
видуальное развитие и эволюция, М., 1963.

БИОГЕННЫЕ ЭЛЕМЁНТЫ, —химиче-
ские элементы, постоянно входящие
в состав организмов и необходимые им
для жизнедеятельности. В живых клет-
ках обычно обнаруживаются следы почти
всех химич. элементов, присутствующих
в окружающей среде, однако для жизни
необходимы ок. 20. Важнейшие Б. э.—
кислород (составляет ок. 70% массы ор-
ганизмов), углерод (18%), водород
(10%), азот, кальций, калий, фосфор,
магний. сера, хлор, натрий. Эти, т. н.
универсальные, Б. э. присутствуют
в клетках всех видов организмов. Нек-рые

Б. э. имеют важное значение только
для определённых групп живых су-
шеств (напр., бор и др. Б. э. необхо-

димы для растений, ванадий для асци-
дий ит. п.). В. И. Вернадский считал,
что все химич. элементы, постоянно при-
сутствующие в клетках и тканях орга-
низмов, вероятно, играют определённую
физиол. роль. Такие Б. э., как Н, С, М,
О,Р, 5, входят в состав органич. соеди-
нений клетки. Все углеводы и липиды со-
держат Н, С, О, белки, кроме того, со-
держат М и $5, а нуклеиновые к-ты М иР.
Б. э. выполняют роль катализаторов
в разл. реакциях организма, регулиру-
ют осмотич. процессы, являются состав-
ными частями буферных систем и регу-
ляторами проницаемости биол. мембран.
Содержание тех или иных элементов
в организме зависит не только от его осо-
бенностей, но и от состава среды, пищи
(в частности, для растений — от кон-
центрации и растворимости солей в поч-
венной воде). экологич. особенностей ор-
ганизма и др. факторов.

Различия в ходе теол.истории и почво-
образоват. процессов в отд. областях
Земли привели к формированию био-
геохимических провин-
ций — областей на поверхности Земли,
различающихся по содержанию химич.
элементов. Резкая недостаточность или
избыточность содержания к.-л. химич.

элемента в среде вызывает в пределах
данной биогеохимич, провинции био-
геохимич. эндемии — заболевания расте-
ний, животных в человека. См. также
Микроэлементы.

БИОГЕОГРАФИЯ (от био... и геогра-
фия), наука о закономерностях распро-
странения и распределения по земному
шару сообществ живых организмов и их
компонентов — видов, родов и др. так-
сонов растений, животных, грибов и мик-
роорганизмов. Б. относится к числу
наук о биосфере, в её состав входят зоо-
география и ботанич. география.

Оси. разделы Б. начали оформляться
в кон. 18 — 1-й пол. 19 вв. в осн. благо-
даря многочисленным экспедиц. иссле-
дованиям флоры и фауны Экв. Африки,
Юж. Америки, Азии и работам натура-
листов того времени, особенно А. Гумбольлд-
та, А. Уоллеса, Ф. Склетера (провёл
одно из первых фаунистич. районирова-
ваний суши). В России развитие Б. в 18—
19 вв. связано с трудами П. С. Палласа,
К. М. Бэра, Н. А. Северцова, И. Г. Бор-
щова.

В разл. разделах совр. Б. разрабаты-
ваются проблемы географии организмов
й биоценозов. Так, ареалогиче-
ская Б. устанавливает области рас-
пространения разл. видов, изучает особен-

ности размещения их в пределах ареала,
на основе чего составляются справочные
и кадастровые карты. Региональ:-
ная Б. занимается флористическим
районированием и фаунистическим рай-
онированием. Создаются схемы комплек-
сного биогеографич. районирования, как
на основании подразделения биот, при
сравнении многочисл. ареалов животных и
растений и выявлении полос, где накла-
дывается друг на пруга особенно большое
число их границ, так и на основе харак-
тера распределения осн. биомов. Эко-
логическая Б. исследует биомас-
су, биол. продукгивность и роль орга-
низмов в жизни сообществ разл. геогра-
фич. областей. Историческая Б.
изучает влияние прошлого Земли на рас-
пространение сообществ и образующих
эти сообщества видов организмов.
Б.—теоретич. основа охраны и рацио-
нального использования ресурсов растит.
покрова и животного населения, созда-
ния культурфитоценозов, проведения
работ по акклиматизации животных и
растений, борьбы с возбудителями и
переносчиками болезней.

® Воронов А. Г.. Биогеография, М..,
1963; Леме Ж., Основы биогеографии,
пер. с франц., М., 1976; Второв П. П.,
Дроздов Н. Н., Биогеография матери-

ков. 2 изд., М., 1979: Теоретические и ари-

кладные аспекты биогеографии, М., 1982.
БИОГЕОХИМИЧЕСКИЕ циклы,
биогеохим ический круго

ворот веществ, обмен вешеством
и энергией между разл. компонентами
биосферы, обусловленный жизнедеятель-
ностью организмов и носящий циклич, ха-
рактер. Термин <«Б. п.» введён в 10-х гг.
20 в. В. И. Вернадским, разработавилим
теоретич. основы биогеохимич. циклично-
сти в учении о биосфере и трудах по био-
геохимии. Все Б. ц. в природе взаимосвя-
заны, составляют динамич. основу суще-
ствования жизни, а нек-рые из них (цик-
лы С, О, Н, М, 5, Р, Са, К. ЗЕ и др. т. н.
биогенных элементов) являются ключевы-
ми для понимания эволюции и совр.
состояния биосферы. Движущими сила-
ми Б. ц. служат потоки энергии Солнца
(более широко — космоса) и  деятель-
ность живого вешества (совокупности
всех живых организмов), приводящие к
перемещению огромных масс  химич.
элементов, концентрированию и перерас-
пределению аккумулированной в про-
цессе фотосинтеза энергии. Благодаря
фотосинтезу и непрерывно действующим

циклич. круговоротам биогенных элемен-
тов создаётся устойчивая организован-
ность биосферы Земли, осуществляется
её нормальное функционирование. Нор-
мальные (ненарушенные) Б. ц. в био-
сфере не являются замкнутыми. хотя
степень обратимости годичных пиклов
важнейших биогенных элементов дости-
гает 95—98%. Неполная обратимость
(незамкнутость) — одно из важнейших
свойств Б. ц., имеющее планегарное зна-
чение. За всю историю развития биосфе-
ры (3,5-3,8 млрл. лет) доля вещества,
выходящая из биосфериого цикла (дли-
тельностью от десятков и сотен до неск.
тыс. лет) в геол. цикл (длительностью
в млн. лет). обусловила биогенное накоп-
ление кислорода и азота в атмосфере,
разл. химич. элементов и соединений
в земной коре. Особенно показателен
Б. в. углерода. Ежегодно из биосферного
Б. ц. наземных экосистем выходит
(«сбрасывается») в геол. цикл ок. 130 т
углерода, что составляет всего 1077 —
108% от запасов углерода, находящихся
в обращении в совр. биосфере. В тече-
ние фанерозоя (ок. 600 млн. лет) за счёг
неполной обратимости цикла углерода
в ископаемых осадках накопились ог-
ромные запасы углеродистых отложений
(известняков, битумов, углей, нефтей
и др.), оцениваемые в 10'° —10Й г.
Сложившаяся в ходе развития биосфе-
ры направленность планетарных н регио-
нальных Б. ц. привела к созданию устой-
чивого биогеохимич. (т. н. нормального)
фона, характерного для той или иной
местности. Этот фон различается для
определённых регионов биосферы, в пре-
делах к-рых по недостатку или избытку
определённых химич. элементов выделя-
ются естественные геохимич. аномалии —
биогеох им ич. провинции.
С вариациями исторически сложившего-
ся общего геохимич. фона территории
й естественными биогеохимич. аномалия-
ми, отражающими реально существую-
шую неоднородность химич. состава био-
сферы, связаны мн. эндемичные болезни
животных и человека. Глобальный ха-
рактер хоз. деятельности человека при-
водит к качественным изменениям в есте-
ственной биогеохимич. цикличности при-
родных процессов биосферы. По ряду
параметров масштабы антропогенных воз-
действий сопоставимы с кол-вом веществ,
вовлечённых в нормальные Б. ц. Техно-
генные продукты, поступающие в био-
сферу, перегружают нормальное её функ-
ционирование и выпадают частично или
полностью из системы устойчивых Б. ц.
Возникает новый тип техногенных гео-
химич. аномалий, наз. <неоаномалиями»
или «антропоаномалиями>. Они форми-
руются на нормальном биогеохимич. фоне
в чрезвычайно короткие сроки и охва-
тывают не только живое вещество, но и
биокосные тела биосферы (атмосферу,
почвы, природные воды), проникают
в глубокие горизонты земной коры. Про-
исходит нарушение отлаженных во време-
мени природных Б. ц. биосферы. Для
ряда элементов и соединений Б. ц. стано-
вятся природно-антропогенными (цик-
лы тяжёлых металлов, азота, серы, фос-
фора, калия и др.). Нек;рые создавае-
мые человеком материалы (пластмассы,
детергенты и др. продукты хим. синте-
за — г. н. ксенобиотики) не включаются
в ‘природные и природно-антропогенные
циклы и не перерабатываются в биосфере.
Меры борьбы с нарушением Б. ц. свя-
заны с природоохранной деятельностью,

созданием малоотходных технологий,
широкой реутилизацией продуктов пром.
и с.-х. произ-ва, с поисками путей опти-
мизации осн. характеристик Б. ц. и воз-
можностью разумного управления ими.
См. также ст. Биосфера и лит. при ней.

® Биогеохимические циклы в биосфере, М.,
1976.

БИОГЕОХИМИЯ, наука, изучающая
круговорот хим. элементов в биосфере
Земли при участии живых организмов.
Б. зародилась и развивалась под влияни-
ем основополагающих трудов В. И. Вер-
вадского. к-рый ввёл в науку представле-
ние о живом веществе и показал его роль
в планетарных геохим. процессах. Осн.
проблемы совр. Б.— построение количе-
ственных моделей геохим. циклов бно-
генных элементов, выяснение природы
и установление закономерностей фракцио-
нирования изотопов живыми организ-
мами, биогеохим. районирование поверх-
ности Земли, выяснение роли живых
организмов в образовании. эволюции и
разрушении месторождений полезных
ископаемых (углеводородов, самородной
серы. фосфоритов. железных и марган:
цевых руд и г. д.), их биоиндикация
и др. Важный аспект Б. — изучение
влияния деятельности человека на био-
геохим. циклы, прогноз развития био-
сферы.
®Ф Вернадский В. И.. Химическое
строение биосферы Земли и ее окружения,
М.. 1965: Ковда В. А.. Биогеохимические
циклы в природе и их нарушение человеком,
М., 1976; Галимов Э. М., Природа био-
логического фракционирования изотопов,
М., 198: Ковальский В. В., Гео-
химическая среда и жизнь. М., 1982. ,
БИОГЕОЦЕНОЗ (от био..., греч. 88 —
Земля и ценоз), однородный участок
земной поверхности с определённым со-
ставом живых (биоценоз) и косных (при-
земный слой атмосферы, солнечная энер-
гия, почва и др.) компонентов, объеди-
нённых обменом вещества и энергии в еди-
ный природный комплекс. Совокупность
Б. образует биогеоценотич. покров Земли,
т. е. всю биосферу, а отд. Б. представля-
ет собой её элементарную единицу.
Понятие о Б., введённое В. Н. Сукачё-
вым (1940), получило распространение
гл. обр. в отечеств. лит-ре. За рубежом,
особенно в англоязычных странах, в ана-
логичном значении чаще используют тер-
мин «экосистема», хотя последний бо-
лее многозначен и употребляется также
по отношению к искусств. комплексам
организмов и абиотич. компонентов (ак-
вариум, космич. корабль) и к отд. ча-
стям Б. (напр., гниющий пень влесу со
всеми населяющими его организмами).
Экосистемы могут иметь произвольные
границы (от капли воды до биосферы
в целом), в то время как Б. всегда за-
нимают определённую территорию.
Совокупность всех живых организмов
Б.— биоценоз — включает продуцентов
(гл. обр. зелёные растения), образующих
органич. вешество, а также консументов
(животные) и редуцентов (микроорганиз-
мы), живущих за счёт готовых органич.
веществ и осуществляющих их разложе-
ние до простых минеральных компонен-
тов, снова потребляемых растениями.
В Б. входят также: приземный слой ат-
мосферы с её газовыми и тепловыми ре-
сурсами, почва, вода, все химич. компо-
ненты. вовлечённые в биотич. круговорот.
Постоянный приток солнечной энергии —
необходимое условие существования Б.
Каждый Б. характеризуется определён-
ной однородностью абиотич. условий и
состава биоценоза. Т. е. в его пределах
не проходит резких биоценотич., микро-
климагич., почвенных и гидрологич. гра-

ниц. Для формирования всего облика Б.
на суше наиболее важная роль принад-
лежит высшим растениям, к-рые, проду-
цируя органич. вещество, дают начало
всем трофич. цепям Б., служат субстра-
том для мн. животных и микроорганиз-
мов, активно влияют на микроклимат Б.
и находятся в тесной взаимосвязи с поч-
венными и гидрологич. условиями. Поэ-
тому характеру растительности придают
ведущее значение при выявлении гра-
ниц отд. Б., принимая, что они совпада-
ют сграницами фитоценозов. Хотя в пре-
делах Б. осуществляется биогенный
круговорот веществ, они представляют
собой незамкнутые системы. Отд. Б.
связаны между собой потоками вещества
и энергии (гл. обр. стоком минеральных
и органич. вешеств с водой, но также дви-
жениями возд, масс и миграциями живот-
ных).

Б.— динамичная система, в ходе раз-
вития к-рой с постепенным замедлением
происходит накопление массы живого
вешества и усложнение её структуры.
Вместе с тем Б. присуща определённая
устойчивость во времени, являющаяся
результатом длительной адаптации жи-
вых компонентов друг к другу и к ком-
понентам косной среды. Рациональное
использование и охрана природных Б.
невозможны без знания их структуры и
функционирования.
БИОГЕОЦЕНОЛОГИЯ (от биогеоценоз
и ...логия), дисциплина, изучающая бис-
геоценозы и их совокупность — биогео-
ценотич. покров Земли. Б. возникла при
изучении связей лесной растительности
с условиями местообитания. Большую
роль в её становлении сыграли работы
В. В. Докучаева, Г. Ф. Морозова и раз-
витая В. И. Вернадским концепция бно-
сферы, а также его представления о пла-
нетарной роли живых организмов. Осно-
воположник Б.— В. Н. Сукачёв в 40-х гг.
20 в. определил её принципы и методы.
Б. изучает структуру и функциониро-
вание разл. биогеоценозов, их биологи-
ческую продуктивность, закономерно-
сти пространств. перемешения и превра-
щения в них вещества и потоков энергии,
исследует их динамику, целостность и ус-
тойчивость, устанавливает границы. Бно-
геоценологич. исследования обычно но-
сят комплексный стационарный характер и
дают основу для прогнозирования послел-
ствий разл. воздействий на структуру био-
геоценозов и протекающие в них процес-
сы. Особенно важны данные Б. для ре-
шения проблем охраны природы, а также
в лесном, сельском и водном хозяйстве.
За рубежом Б. часто не выделяют в са-
мостоят. науку, рассматривая её как раз-

дел экологии.

® Сукачев В. Н., Основы теории био-
геоценологии, М.— Л., 1947; ДылисН. В.,
Основы биогеоценологии, М., 1978.

...БИОЗ (от греч. 190$ — жизнь), часть
сложных слов, обозначающая связь с жиз-
ненными процессами (напр., параби-
03).

БИОИНДИКАТОРЫ (от био... и лат.
шюко — указываю, определяю), орга-
низмы. присутствие, количество или осо-
бенности развития к-рых служат пока-
зателями естеств. процессов, условий или
антропогенных изменений среды обита-
ния. Мн. организмы весьма чувствитель-
ны и избирательны по отношению к разл.
факторам среды обитания (химич. со-
ставу почвы, вод, ‘атмосферы, климатич.
и погодным условиям, присутствию пр.
организмов ит. п.) и могут существовать
только в определённых, часто узких
границах изменения этих факторов.
Напр., скопления мор. рыбоядных

птиц свидетельствуют о подходе косяков
рыбы. Специфич. организмы планктона
и бентоса указывают на происхождение
водных масс и течений, характеризуют
определённые параметры среды обита-
ния (солёность, темп-ра ит. п.). Лишай-
ники и нек-рые хвойные деревья явля-
ются Б. чистоты воздуха. Ряд почвенных
микроорганизмов и индикаторные расте-
ния служат Б. при поисках разл. полез-
ных ископаемых. По комплексам поч-
венных животных можно определять ти-
пы почв и их изменение под влиянием
хоз. деятельности человека. Локальные
внутривидовые группировки у мн. жи-
вотных, напр. у Рыб, характеризуются
в зависимостн от р-на обитания разл.
комплексами паразитов-индикаторов.
При помощи Б. устанавливают содержа-
ние в субстрате витаминов, антибиоти-
ков, гормонов и др. биологически актив-
иых вешеств, а также определяют ин-
тенсивность разл. химич. (рН, содержа-
ние солей и др.) и физич. факторов (ра-
диоактивность и др.) среды. Важный
аспект применения Б.— оценка с их по-
мощью степени загрязнения окружающей
природной среды, постоянный контроль
(мониторинг) её качества и изменений.
Так, по составу флоры и фауны вод, чис-
ленному соотношению их отд. представи-
телей судят о степени и характере загряз-
нений, пригодности вод для питьевых
и хоз. целей, а также об эффективности
работы очистных сооружений. См. также
Сапробность, Токсобность.
БИОКОММУНИКАЦИЯ (от био...
и лат. соштип!со — связываю, общаюсь),
общение животных, связи
между особями одного или разных ви-
дов с помощью передачи сигналов (спе-
цифических — химич., механич., оп-
тич., акустич., электрич. и др. или не-
специфич.— сопутствующих — жизнедея-
тельности), воспринимаемых органами
зрения, слуха, обоняния, вкуса, осяза-
ния, органами боковой линии, термо- и
электрорецепторами. Выработка (гене-
рация) того или иного сигнала и его
приём (рецепция) образуют между орга-
низмами соответствующий канал связи —
химич., акустич. и т. д. Информация,
поступающая по разл. каналам связи,
обрабатывается нервной системой, где
формируется ответная реакция организ-
ма. Б. облегчает поиски пиши и благо-
приятных условий обитания, зашиту от
врагов и вредных воздействий, встречу
особей разного пола, взаимодействия ро-
дителей и потомства, формирование групи
(стай, стад, роёв, колоний и др.) и регу-
ляцию отношений между особями внут-
ри них (территориальное поведение,
иерархия ит. п.).

Роль того или иного канала связи у раз-
ных видов неодинакова, определяется
образом жизни животных и зависит от
условий среды. Как правило, Б. осуше-
ствляется при использовании одновре-
менно неск. каналов связи, дополняю-
щих друг друга. Наиб. древний и рас-
пространённый канал связи — химиче-
ский. Нек-рые продукты обмена вешеств,
выделяемые во внеш. среду одними особя-
ми, воздействуя на хеморецепторы др.
особей, могут служить регуляторами их
роста, развития и размножения, а Также
вызывать определ. поведенческие реак-
ции. Так, феромоны самцов нек-рых рыб
ускоряют созревание самок, синхронизи-
руя размножение популяции. Исключит.
роль хемокоммуникация играет у насе-
комых, определяя их поведенческие ре-
акции (пищевые, половые и др.), зу 0б-
ществ. форм — развитие и разделение
функций и сложную структуру пчелиной

семьи или муравейника. Пахучие веще-
ства используются для маркировки тер-
ритории, упрочивают связи в группах.
Рыбы, земноводные и млекопитающие
хорошо различают запахи особей своего
и др. видов, а общие групповые запахи
позволяют животным отличать «своих»
от «чужаков».

В общении рыб существенно вос-
приятие органами боковой линии локаль-
ных движений воды. Этот вид дистант-
ной механорецепции позволяет обнару-
живать врага или добычу, поддерживать
порядок в стае. Тактильные формы
(напр., аллопрининг, груминг) важны для
регуляции внутривидовых отношений у
нек-рых птиц и млекопитающих. У миног,
миксин и нек-рых рыб создаваемое ими
электрич. поле помогает при ближней ори-
ентации и поисках пищи. У «неэлектрич. >
рыб в стае образуется общее электрич.
поле, коорлинирующее поведение отд.
особей.

Зрительной Б. обычно сопутствуют об-
разование структур, приобретающих
сигнальное значение (окраска и цветовой
узор, контуры тела или его частей),
и возникновение ритуализованных Дви-
жений (ритуал). Зрительная Б. особен-
но важна для обитателей открытых ланд-
шафтов.

Акустич. общение наиболее развито у
членистоногих и позвоночных. Его роль,
как. эффективного способа дистантной
сигнализации, возрастает в водной среде
и в закрытых ландшафтах. Развитие
звуковой Б. зависит от развития др. ка-
налов связи. У птиц, напр., высокие
акустич. способности присущи гл. обр.
скромно окрашенным видам, тогда как
яркая окраска и сложное демонстрацион-
ное поведение обычно сочетаются с не-
высоким уровнем звукового общения.
Сложная структура мн. сигналов позво-
ляет узнавать персонально брачного и
группового партнёра. Комплекс сигналь-
ных структур и поведенческих реакций,
в ходе к-рых они используются, образует
специфич. для каждого вида сигнальную
систему. У изученных видов рыб число
специфич. сигналов видового кода
колеблется от 10 до 26, у птиц — от 14
до 28, у млекопитающих — от 10 до 37.
Б. играет важную роль в межвидовом
общении. В качестве защиты от хишни-
ков, разыскиваюших добычу по запаху,
у вилов-жертв вырабатываются отпуги-
вающие запахи и несъедобность тканей,
а для зашиты от хишников, пользующих-
ся зрением — разл. типы покровительст-
венной окраски и формы. См. также Ми-
микрия.
®Ф Барбье М., Введение в химическую
экологию, пер. с франц., М., 1978: Экология.
структура популяции и внутривидовые ком-
муникативные процессы у млекопитающих,
М., 1981; Тем БгосК С., Втокопивап Ка-
(оп, ТГ 1—2, В.— в. а., 1971. ,
БИОЛОГИЧЕСКАЯ НОМЕНКЛАТУ-
РА, система науч. названий в биологии
для групп организмов, связанных той или
иной степенью родства, — таксонов. Б. н.
обеспечивает единство и стабильность
науч. названий животных, грибов, ра-
стений и микроорганизмов от внутрипод-
видовых категорий до самых высших —
царств. Для одного и того же таксона
установлено только одно назв. Выбор
единственно правомочного назв. опреде-
ляется правилом приоритета, согласно
к-рому действительным (валидным) счи-
тается старейшее из назв., обнародован-
ное в соответствии с правилами Б. н.
Совр. ботанич. и зоол. номенклатуры
ведут начало от классич. работ К. Лин-
нея (сер. 18 в.), впервые применившего
бинарные (биноминальные) назв. для

всех известных ему видов, Названия всем
Таксонам дают на лат. языке. В ботанике
с 1935 законная публикация описания
нового таксона ныне живущих растений
обязательно сопровождается описанием
(диагнозом) на лат. языке или ссылкой
на ранее опубликованное лат. описание.
Б. н. разрабатывают междунар. комите-
ты по номенклатуре, затем их утвержда-
ют на междунар. конгрессах, после чего
издают междунар. кодексы, имеющие
для науч. публикаций силу законодат.
документов. Для возделываемых расте-
ний разработан Междунар. кодекс но-
менклатуры культурных растений (1969).
Особый кодекс существует и для но-
менклатуры бактерий и др. микроорга-
НИЗМОВ.

В биохимни и др. биол. науках также
существуют номенклатурные назв., напр.
для органов, клеточных органоидов, фер-
ментов и др.
® Междувародный кодекс зоологической
номенклатуры, принятый ХУ Международ-
ным зоологическим конгрессом, пер. с англ.,
М. -- Л., 1966; Международный кодекс но-
менклатуры культурных растений 1969...,
нер. с англ., Л., 1974; Международный кодекс
номенклатуры бактерий, пер. с англ., М.,
1978: Номенклатура ферментов, пер. с англ.,
М., 1979; Междувародный кодекс ботаниче-

ской номенклатуры, принятый Двенадцатым
Международным ботаническим конгрессом,
пер. с англ., Л., 1980; Джеффри Ч,,
Биологическая номенклатура, пер. с англ.,
М. 1980; Линчевский И, А., Реше-
ния поменклатурной секции ХИТ Междуна-
родного ботанического конгресса (Сидней,
август 1981), «Ботанич. журнал», 1982, т. 67,
№ 11; ПиегоаНопа| со4е оЁ потерс|авиге Гог
саме раз, ОщесЬь, 1980.

БИОЛОГИЧЕСКАЯ ОЧИСТКА вод,
метод очистки бытовых и промышленных
сточных вод, основанный на способности
организмов (гл. обр. бактерий) к разруше-
нию (минерализации) загрязнений орга-
нич. происхождения. Аэробная (с учас-
тием кислорода воздуха) минерализация
протекает на полях орошения, полях
ЛтраИИ, в биол. прудах, каналах,
иофильтрах и спец. ёмкостях — аэро-
тенках. В результате дезаминирования
белков гнилостными (аммонифицирую-
шими) бактериями и автолиза клеток
в воле и почве накапливается аммиак,
к-рый бактерии-нитрификаторы —окис-
ляют до нитритов и нитратов. Значит.
часть органич. веществ окисляется в про-
цессе дыхания микроорганизмов. В свя-
зи с тем что Б. 0. на полях фильтрации
и в биопрудах требует больших площа-
дей, с нач. 20 в. стали широко использо-
вать активный ил, к-рый получают про-
дуванием природного ила воздухом. Он
содержит множество бактерий и простей-
ших, причём бактерии осуществляют раз-
ложение растворённых ветеств, а про-
стейшие удаляют тонкие взвеси и поедают
бактерий, вт. ч. и патогенных. При анаэ-
робной (без доступа кислорода) минера-
лизации используют метантенки — желе-
зобетонные ёмкости, в к-рых происходит
процесс сбраживания органич. загрязне-
ний при помощи метанобразуюших бакте-
рий. При полной Б. о. достигается уда-
ление окисляемых веществ, увеличивает-
ся прозрачность воды, снижается её зара-
жённость патогенными бактериями. Смо-
лы, масла и пр. примеси предварительно
удаляют. Для разложения и детоксикации
«негниюших» синтетич. веществ, находя-
щихся в промьниленных стоках, исполь-
зуют спец. штаммы микроорганизмов,
полученные путём искусственного мута-
генеза.

Для Б. 0. природных вод от пром. за-
грязнений используют также способность
нек-рых организмов накапливать (кон-
центрировать) те или иные вещества, на-
ходяшиеся в окружающей среде. Напр.,
диатомеи накапливают кремний, железо-
бактерии — железо и марганец. Мн. мол-
люски и др. беспозвоночные (фильтрато-
ры, детритофаги) очищают воду от тон-
ких взвесей. Б. о. подвергают также сточ-
ные воды, содержашие в избытке биоген-
ные элементы для уменьшения и прелот-
врашения эвтрофикации водоёмов.
®Ф Лковлев С. В., Карюхина

Т. А., Биохимические процессы в очи-
стке сточных вод, М., 1980.
БИОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОДУКТИВ-

НОСТЬ, способность природных сооб-
ществ или отдельных их компонентов
поддерживать определённую скорость
воспроизводства входящих в их состав жи-
вых организмов. Мерой Б. п. служит ве-
личина продукции (биомассы), создавае-
мой за единицу времени. Материально-
энергетич. основу Б. п. составляет пер-
вичная продукция.

Круговорот веществ в природных сооб-
ществах происходит благодаря тому, что
они включают организмы с разл. типом
питания, образующими трофические це-
пи. Первичную продукцию (фитомассу)
потребляют  растительноядные — живот-
ные, к-рыми питаются животные следую-
шего трофического уровня. В отмершем
виде она служит источником энергии для
животных-сапрофагов, сапрофитных бак-
терий и грибов (деструкторов или реду-
центов). Б. п.— одно из важнейших про-
явлений биотич. круговорота веществ.
В отличие от вещества, неогранич. число
раз выходящего в неорганич. среду и
ВНОВЬ поступающего в живые организмы,
энергия используется для работы только
один раз. Поэтому поток энергии (её
количество) в ряду последоват. трофич.
уровней снижается. В каждом звене тро-
фической цепи нек-рая часть потреблён-
ной пищи не усваивается, из усвоенной
пищи обычно меньшая часть идёт на при-
рост или продукцию, а остальная — на
энергетич. обмен. Продукция кажхого
последующего трофич. уровня обычно
в 5—10 раз меньше продукции предыду-
щего. Чем длиннее пищ. цепь, тем меньше
продукция её конечных звеньев. В на-
земных экосистемах не только продук-
ция, но и биомасса уменьшаются от одно-
го уровня к следующему. Сравнит. оцен-
ку Б. п. экосистем получают по харак-
терным для них величинам первичной
продукции. Суммарную первичную про-
дукцию суши Земли за год оценивают в
179,5 млрд. т сухого органич. вещества,
что примерно эквивалентно 70. 10:5 ккал.

первичной продукции океана судят
лишь приблизительно, её годовая вели-
чина находится в пределах 25—80. 10!5
ккал. Определение Б. п. возделываемых
земель (агробиоценозов) имеет важное
экономич. значение для прогнозирования
урожайности. Изучение Б. п. природных
систем разл. объёма — необходимая осно-
ва рационального использования, охраны
и обеспечения воспроизводства биол. ре-
сурсов приролы.
БИОЛОГИЧЕСКИЕ МЕМБРАНЫ (лат.
третЬгапа — кожица, оболочка, перепон-
ка), структуры, ограничивающие клетки
(клеточные, или плазматические, мемб-
раиы) и внутриклеточные органоиды
(мембраны митохондрий, хлоропластов,
лизосом, эндоплазматич. ретикулума и
др.). Содержат в своём составе липиды,

белки, гетерогенные  макромолекулы
(гликопротеиды, гликолипиды) и, в за-
висимости от выполняемой функции, мно-
гочисл. минорные компоненты (кофермен-
ты, нуклеиновые к-ты, антиоксиданты,
каротиноиды, неорганич. ионы ит. п.).
Основу Б. м. составляет фосфолипид-
ный двойной слой (бислой), гидрофоб-
ные фрагменты молекул к-рого погру-
жены в толщу мембраны (толщина
гидрофобной зоны Б. м. составляет 2—
Знм), а полярные группы ориентированы
наружу в окружающую водную среду.
Осн. масса мембранных липидов (60—
70%) представлена гл. обр. фосфати-
дилхолином, фосфатидилэтаноламином,
сфингомиелином и холестерином. Глав-
ная их функция состоит в поддержании
механич. стабильности Б. м. и придании
им гидрофобных свойств. Мембранные
белки локализованы на поверхности Б. м.
или внедрены на разл. глубину в гид-
рофобную зону. Нек-рые белки пронизы-
вают мембрану насквозь, и разл. поляр-
ные группы одного и того же белка обна-
руживаются по обе стороны Б. м. Боль-
шинство мембранных белков играет 6. или
м. специфич. роль: служат катализатора-
ми протекающих в клетке химич. реакций
(мн. белки мембран — ферменты), ре-
цепторами гормональных и антигенных
сигналов, выполняют функцию узнаю-
щих элементов в мембранном транспорте,
пиноцитозе и хемотаксисе. Устойчивость
Б. м. обусловлена ионными, дипольными,
дисперсионными и гидрофобными вза-
имодействиями между молекулами липи-
дов и белков. Свободная энергия взаимо-
действия между фосфолипидами при
плотной упаковке молекул в бислое дости-
гает величины 10—20 ккал/м и значи-
тельно превосходит ср. энергию теплово-
го движения. Вместе с тем внутри мембра-
ны наблюдается значит. подвижность
липидов и белков.

Осн. функции Б. м.— барьерная, тран-
спортная, регуляторная и каталитиче-
ская. Барьерная функция заключается
в ограничении диффузии через мембрану
растворимых в воде соединений, что не-
обходимо для защиты клеток от чужерод-
ных, токсичных веществ и сохранения
внутри клеток определённых концентра-
ций метаболитов. Коэффициенты диффу-
зии вешеств через фосфолипидный би-
слой в 10“—108 раз ниже, чем в водных
растворах. Характерная особенность
Б. м.— способность осуществлять изби-
рат. перенос неорганич. ионов, питат.
вешеств, разл. продуктов обмена. Б. м.
содержат системы пассивного и активно-
го, направленного против электрохимич.
потенциала, транспорта веществ. В ка-
честве источников энергии для активного
транспорта используются окислительно-
восстановит. реакции (система транспор-
та Н+), гидролиз АТФ (К/Ма“-акти-
вируемая АТФаза, Са?“-активируемая
АТФаза) или предсушествующие ионные
градиенты (система симпорта Мат с ами-
нокислотами или углеводами). Мол. ме-
ханизмы транспорта веществ хорошо
изучены на модельных системах, в част-
ности при включении природных и синте-
тич. ион-транспортирующих соединений
(ионофоров) в искусств. фосфолипидные
бислойные мембраны. Большая груп-
па ион-транспортируюших соединений
(напр., антибиотики грамицидин, амфо-
терипин и др.) встраиваются в мембрану
и формируют в ней поры или каналы (см.
Ионные каналы), селективно пропускаю-
щие ионы. .

Важнейшей функпией Б. м. служит ре-
гуляция внутриклеточного метаболизма
в ответ на поступающие извне воздейст-

вия. Взаимодействие клеток с внеш. сре-
дой осуществляется посредством спец.
мембранных рецепторов (фото-, термо-,
механо- и хеморецепторы). Во мн. слу-
чаях при физич. или химич. возбужде-
нии клеток увеличивается скорость по-
ступления в клетки Са?+* и активируется
мембранная АМФ-циклаза. В свою оче-
редь Са?т и цАМФ, активируя ключе-
вые ферменты метаболизма, обеспечи-
вают эффективный ответ клеток на вненг.
воздействия (см. Циклические нуклеоти-
ды). Важным аспектом взаимодействия
клеток, тканей и органов целостного ор-
ганизма с внеш. средой является способ-
ность Б. м. осушествлять передачу элект-
рич. сигнала, к-рая осуществляется спец.
структурами — синапсами, а также при
распространении потенциала действия по
возбудимым Б. м. В Б. м. протекают мн.
биохимич. реакции, в первую очередь
процессы энергообмена клеток. В т. н.
сопрягающих мембранах хлоропластов,
митохондрий и бактерий осуществляется
преобразование энергии света или свобод-
ной энергии, освобождаемой при окисли-
тельно-восстановит. реакциях, в энер-
гию пирофосфатной связи АТФ (см. Био-
энергетика). Мн. окислительно-восста-
новит. гидролитич. и биосинтетич. ре-
акции катализируют ферменты, прочно
связанные с Б. м. См. также Клеточная
мембрана.

® Овчинников Ю. А,,
В. т., Шкроб А. М., Мембрано-
активные комплексоны, М., 1974; Фине-
ан Дж, Колмэн Р., Мичеял Р.,
Мембраны и их функции в клетке, пер.
с англ., М., 1977; Биологические мембраны,
пер. с англ. М., 1978; Котык А.,
Яначек К., Мембранный транспорт, пер.
с англ., М., 1980; Бергельсон Л. Д.,
Мембраны, молекулы, клетки, М., 1982;
Болдырев А. А., Биологические мемб-
раны и транспорт ионов, М., 1985.
БИОЛОГИЧЕСКИЕ РИТМЫ, перполи-
чески повторяющиеся изменения интен-
сивности и характера биол. процессов и
явлений. Б. р. в той или иной форме
присущи, по-видимому, всем живым орга-
низмам и отмечаются на всех уровнях ор-
ганизапии: от внутриклеточных процес-
сов до популяционных и биосферных.
Ритмы растений проявляются, папр.,
в суточном движении листьев, лепестков,
в ряде физиол. процессов (осенние листо-
пады, сезонное одревеснение зимующих
побегов и т. д.). Ритмы животных чётко
выражены в периодичности двигат. ак-
тивности и мн. физиол.-биохимич. функ-
ций (температурные колебания, секреция
гормонов, синтез РНК, образование рибо-
сом, деление клеток и др.). Ритмический
характер могут носить колебания числен-
ности популяций и т. д. У многоклеточ-
ных организмов отд. клетки или их груп-
пы берут на себя роль синхронизаторов,
управляя ритмикой органов или всего ор-
ганизма в целом. Независимые ритмы ин-
дивидуальных органов, тканей, клеток
и клеточных компонентов участвуют в с03-
дании временной упорядоченности биол.
явлений, что может служить основой для
интеграции всех прецессов, протекающих
в живом организме. Б. р. наследствен+
но закреплены и являются важнейшими
факторами естеств. отбора и адаптации
организмов.

Б. р. могут возникать как реакпия на
периодические изменения среды (эк зо-
генные Б. р.), но чаще они генериру-
ются самим организмом. В этом случае
они возникают на основе саморегулирую-
щихся пропессов с запаздывающей обрат-
ной связью. Внеш. воздействия могут
сдвигать фазу этих Б. р. и менять их ам-
плитуду. Такие Б. р. наз. эн доген-
ными. Одни Б. р. имеют частоту,

Иванов

существенно варьирующую в зависимо-
сти от состояния организма (биение серд-
ца, дыхат. движения и др. физиологиче-
ские ритмы); частота других, т. наз.
экологических, Б. р. очень ста-
бильна и соответствует циклич. изменени-
ям среды. Они гакже имеют эндогенную
природу, но испытывают существ. влия-
ние факторов среды (см. Суточные рит-
мы, Приливные ритмы, Лунные ритмы
и Годичные ритмы). Эндогенный компо-
нент ритма даёт организму возможность
ориентироваться во времени (биологиче-
ские часы) и заранее готовиться к пред-
стояшим изменениям среды. Он сохраня-
ется в постоянных лабораторных услови-
ях на фоне гемпературных сдвигов и из-
менений химич. состава среды, его пери-
од почти не зависит от интенсивности об-
менных процессов. Так, на ритмы споро-
образования у нек-рых водорослей не вли-
яют вещества, тормозяшие обменные про-
цессы, в аквариуме длительно сохраня-
ется приливная и лунная периодичность
открывания створок раковин морских
моллюсков ит. д. Существует предполо-
жение о регуляции эндогенных ритмов
млекопитаюших  гипоталамо-гипофизар-
ной системой.

Экологич. ритмы способны подстраи-
ваться к изменениям цикличности внеш.
условий, но лишь в определ. диапазоне
частот. Такая подстройка возможна бла-
годаря тому, что в течение каждого перио-
да имеются определ. интервалы вре-
мени (время потенциальной готовности),
когда организм готов к восприятию сигна-
ла извне, напр. яркого света или гемно-
ты. Если сигнал несколько запаздывает
или приходит преждевременно, соответ-
ственно сдвигается фаза ритма. В эксие-
риментальных условиях при постоянном
освещении и температуре этот же меха-
низм обеспечивает регулярный сдвиг фазы
в течение каждого периода. Поэтому пе-
риод ритма в этих условиях обычно не
соответствует природному циклу и посте-
пенно расходится по фазе с местным вре-
менем (см. Циркадные ритмы, Циркан-
ные ритмы). Искажение или ослабление
ритмичности среды может привести к на-
рушению системы Б. р. организма и раз-
витию у него патологич. состояний.

Ритмич. характер свойствен многим
физиол. процессам, протекающим в орга-
низме человека (суточные колебания ар-
териального давления, количеств. показа-
телей белой крови и др.). Имеются дан-
ные, свидетельствующие о циклич. ха-
рактере физич. состояния и психол.
функций. Поэтому нарушение установив-
шихся ритмов жизнедеятельности может
снижать работоспособность, оказывать
неблагоприятное воздействие на здоровье
человека. Изучение характера Б. р. име-
ег большое значение при организации
рационального режима труда и отдыха че-
ловека, особенно в экстремальных усло-
виях (в полярных условиях, в космосе,
при быстром перемешении в др. часовые
пояса ит. д.).

В целом природа ритмич. процессов
ъ биол. системах во многом не ясна, а зна*
ния об их механизмах часто носят умозри-
тельный характер. Б. р. изучает биорит-
мология.
® Биологические ритмы, М., 1980; Биологи»

ческие ритмы, пер. с англ... т. 1—2, М.. 1984;
Детари Л., Карцаги В.. Биоритмы,
пер. с венг., М., 1984.

БИОЛОГИЧЕСКИЕ СИСТЁМЫ, биол.
объекты разл. сложности (клетки и ткани,
органы. системы органов и организмы,
биоценозы и экосистемы, вплоть до био-
сферы в целом), имеющие, как правило,
неск. уровней структурно-функи. орга.

низации. Представляя собой совокупность
взаимосвязанных и взаимодействующих
элементов, Б, с. обладают свойствами це-
лостности (несводимость свойств системы
к сумме свойств её элементов), относит.
устойчивости, а также способностью к
адаптации по отношению к внеш. среде,
развитию, самовоспроизведению и эволю-
ции.

Любая Б. с. является динамической —
в ней постоянно протекает множество про-
цессов, часто сильно различающихся во
времени. В то же время Б. с.— открытые
системы, условием существования к-рых
служит обмен энергией, веществом и ин-
формацией как между частями системы
(или полсистемами), так и с окружающей
средой. Важнейшая особенность Б. с.
заключается в том, что такой обмен осу-
ществляется под контролем спец. меха-
низмов реализации генетич. информации
и внутр. управления, к-рые позволяют из-
бежать «термодинамической смерти» пу-
тём использования энергии, извлекаемой
из внеш. среды. Устойчивость стационар-
ных состояний Б. с. (сохранение постоян-
ства внутр. характеристик на фоне неста-
бильной или изменяющейся внеш. сре-
ды), а также способность их к переходу
из одного состояния в другое (свойство

неустойчивости стапионарных состояний.

Б. с.) обеспечиваются многообразными
механизмами саморегуляции. В основе са-
морегуляции Б. с. лежит принцип обрат-
ной связи, отрицательной или положи-
гельной. Так, в цепи регулирования с от-
рицат. обратной связью информация об
отклонении регулируемой величины от
заданного уровня включает в действие ре-
гулятор, к-рый воздействует на регули-
руемый объект т. 0., что регулируемая
величина возвращается к исходному уров-
ню (знак изменения её обратен знаку пер-
вонач. отклонения). Этот механизм, а
также более сложные комбинации неск.
механизмов могут функционировать на
разных уровнях организации Б. с. (напр.,
на молекулярном — ингибирование клю-
чевого фермента при избытке конечного
пролукта или репрессия синтеза фермен-
тов, на клеточном — гормональная регу-
ляция и контактное угнетение, обеспечи-
вающие оптим. плотность клеточной по-
пуляции; на уровне организма — регу-
ляция содержания глюкозы в крови, а
в общем случае гомеостаз, обеспечиваю-
щий стабильность внутр. среды организ-
ма). Спец. механизмы положит. обратной
связи (воздействие на регулируемый
объект вызывает изменение, совпадающее
по знаку с первонач. отклонением регу-
лируемой величины. вследствие чего си-
стема выходит из данного стационарного
состояния) лежат в основе перехода Б. с.
из одного стационарного состояния в дру-
гое и основанных на этих переходах зако-
номерных изменениях Б. с., обеспечиваю-
щих их адаптацию к изменяющимся внеш.
условиям. перемешение, другие многооб-
разные активные функции Б. с. и их эво-
люцию.

Сложные автономные (независимые от
среды) движения Б.с. возможны благо-
даря множественности стапионарных со-
стояний Б. с., между к-рыми могут со-
вершаться переходы. В нек-рых случаях
новое состояние оказывается не стацио-
нарным. а автоколебагельным, т. е. та-
ким, в к-ром значения показателей колеб-
лются во времени с постоянной амплиту-
дой. Гакие явления лежат в основе перчо-
диз, процессов в Б. с., еременной орга-
низации Б. с., воснове функционирования
биологических часов.

При анализе поведения и свойств Б. с.
широкое применение ваходят разл. ме-

тоды физич. в математич. моделирова-
ния, используются кибернетич. и термоди-
намич. полходы (см. Термодинамика
биологических систем). Системный под-
ход оказывается перспективным для ре-
шения мн. практически важных проблем
(таких, напр., как создание замкнутых
систем жизнеобеспечения, проблема
заболеваний, связанных с нарушением

гомеостаза и пр. ).

®Ф Колебательные процессы в биологических
и химических системах, т. 2, Пущино-на Оке,
1971; Уотермен Т., Теория систем и
биология, пер. с англ., М., 1971; Математич.
модели биологических систем, М., 1971.

БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ, условный
термин, указываюший на способность
живых организмов ориентироваться во
времени. В основе такой ориентации лежит
строгая периодичность протекающих
в клетках физико-химич. процессов, т. е.
эндогенные биол. ритмы. Нек-рые иссле-
дователи считают, что природа Б. ч. обус-
ловлена способностью организмов вос-
принимать циклич. колебания геофизич.
факторов (суточная и сезонная периодич-
ность электрич. и магнитного поля Земли,
солнечной и космич. радиации и др.).
Способность отсчёта времени наблюда-
ется на разл. уровнях биол. интеграции
и присуща любой клетке эукариот. Она
выражается в гом, что многие физиол.
и биохим. функции, а также повеление
организмов претерпевают строго циклич.
изменения, приуроченные к циклич, из-
менениям во внеш. среде. Наиб. ярко это.
проявляется в суточных ритмах. При-
рода Б. ч. окончательно не выяснена.
Часто Б. ч. животных наз. также пейсме-
керы, расположенные в мозге и управляю-
щие ритмами клеток, органов и организма
в целом. См. также ст. Биологические
ритмы и лит. при ней.

БИОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ ИЗ-
ЛУЧЕНИЙ, постоянное воздействие на
биосферу Земли элекгромагнитных и кор-
пускулярных излучений внеземного и
земного происхождения. приводящее
к биохимич., физиол., генетич. и др. из-

менениям, возникающим в живых клет-
ках и организмах. Наиболее мощный
источник излучений — Солнце. Энергия

электромагнитного излучения Солнна в
видимой части спектра улавливается рас-
тениямч и в процессе фотосинтеза транс-
формируется в энергию химич. связей
органич. веществ. за счёт к-рой существу-
ет и развивается жизнь на Земле. С дейст-
вием света связаны информационные п
регуляторные реакпип организмов (зре-
ние животных, фототаксис, фототропизм,
фотопериодизм и др.). Поглотаясь в гка-
нях окрашенными вешествами — фото-
сенсибилизаторами, видимое излучение
может опосредованно воздействовать на
нуклеиновые к-ты и белки (фотодинами-
ческое действие). Ультрафиолетовое излу-
чение (УФ) Солнца частично проникает
через атмосферу и в умеренных дозах
оказывает благотворное действие на рост
и развитие растений и животных (усили-
вает обмен ветеств, вызывает образование
витамина ПО, повышаег  сопротивляе-
мость организма). В больших лозах ко-
ротковолновое УФ-излучение инактиви-
руег нуклеиновые к-ты и белки, оказы-
вает бактерицидное, эритемное, мутаген-
ное и канцерогенное действие. Вспышки
на Солнце, как и гораздо более мощные
вспьипки на нек-рых др. звёздах, являют-
ся источниками высокоэнергетич. космич.
лучей. Часть космич. лучей отклоняется
магнитным полем Земли, другая — погло-

щается верх. слоями атмосферы и толь-
ко небольшое их кол-во достигает поверх-
ности Земла, составляя ок. 30% естеств.
фона ионизирующих излучений (ИИ).
Остальные 70% обусловлены у-, В- и
“-излучениями радиоактивных элемен-
тов — тория, урана, радия и продук-
тов их распада (радон и др.), находящих-
ся в рассеянном виде в земных породах,
почве, атмосфере и воде. Определённый
вклад в естеств. фон вносят и такие радио-
активные изотопы, как “К, ЗН, “С, вхо-
дяшие в состав живых клеток. Высо-
коэнергетич. ИИ глубоко проникают в ор-
ганизм, достигая наиболее радиочувст-
вит. органов — кроветворных, генератив-
ных и др. В основе биол. действия ИИ ле-
жат процессы ионизации и возбуждения
молекул. радиационно-химич. реакции,
нарушающие или изменяющие функции
биополимеров, гл. обр. нуклеиновых кис-
лот и ферментов. Воздействуя на ДНК
соматич. и генеративных клеток, онн спо-
собны вызвать мутации, злокачеств. пе-
рерождение клетки. Поэтому ИИ играют
определённую роль в естеств. изменчиво-
сти организмов, лежашей в основе биол.
эволюции, и вместе с тем повышают
уровень спонтанно возникающих уродств,
генетич. заболеваний,  канцерогенеза.
В сер. 20 в. были открыты способы рас-
шепления атомных ядер.
мые мошным ИИ и образованием большо-
го кол-ва искусств. радиоактивных ве-
ществ. Технич. средства использования
ядерной энергии в военных и мирных пе-
лях ощутимо увеличивают кол-во источ-
ников ИИ (см. Загрязнение биосферы),
а следовательно, и вероятность возник-
новения разл. нарушений у организмов.
Большую опасность для человечества
представляет использование ИИ в воен.
целях. При тотальном гамма-нейтронном
облучении животных н человека (сопро-
вождающем взрывы атомных и ядерных
бомб) в дозах 100 Гр п выше вследствие
поражения ЦНС наступает коматозное
состояние и смерть в первые 24—48 час,
при дозах 95—10 Гр возникает тяжёлая
лучевая болезнь. При более низких до-
зах после острого периода наступает вос-
становление поражённых тканей и вы-
здоровление. Однако в дальнейшем возра-
стает вероятность появления отдалён-
ных последствий облучения (рак, лейке-
мия, катаракта, рождение генетически
неполноценного потомства ит. п.). Вслед-
ствие развития техники всё более акту-
альной становится проблема биол. дейст-
вия неионизирующих электромагнитных
излучений с большими длинами волн, та-
ких, как УВЧ, миллиметровые, сантимет-
ровые и декиметровые радиоволны, воз-
действие к-рых связано с локальным, не-
равномерным нагревом ультраструктур
тканей и зависит от мощности и модуля-
ции облучения (как правило, оно обрати-
мо). Радиоизлучения метрового и больше-
го диапазонов, по-видимому, биол. дейст-
вием не обладают. Регулируемое Б. д. и.
широко используется в медицине (радио-

терапия, рентгенодиагнсстика, фототе-
рапия, лазеры и др.), микробиол.
пром-сти, с. х-ве (радиационный мута-
генез и др.).

® Кудряшов Ю. Б., Берен-
фельд Б. С., Радиационная биофизика.
М., 1979; Кузин А. М., Невидимые

лучи вокруг нас, М., 1980; Конев С. В.,
Волотовский И. Д., Фотобиология,
Минск, 1980.

БИОЛОГИЯ (от био... и ...логия), сово-
купность наук о живой природе. Пред-
мет Б.— все проявления жизни: строение

сопровождае-.

и функции живых существ н их природ-
ных сообществ, распространение, проис-
хождение и развитие, связи друг с дру-
гом и с неживой природой. Задачи Б.—
изучение закономерностей этих прояв-
лений, раскрытие сущности жизни, си-
стематизация живых существ. Термин
«Б.>» предложен в 1802 Ж. Б. Ламарком и
Г. Р. Тревиранусом независимо друг от
друга. Он упоминается также в соч, Т.
Роозе (1797) и К. Бурлаха (1800).

Исторический очерк. Совр. уходит
корнями в древность и берёт начало в стра-
вах Средиземноморья (Др. Египет, Др.
Греция). Крупнейшим биологом древ-
ности был Араястотель. В средние века на-
копление биол. знаний диктовалось в осн.
интересами медицины. Однако вскрытия
человеческого тела были запрешены, и
преполававшаяся по Галену анатомия бы-
ла в действительности анатомией живот-
ных, гл. обр. свиньи и обезьяны. В эпо-
ху Возрождения широко распространя-
ются и комментируются сочинения антич.
философов и натуралистов (первыми

отанич. трудами были комментарии к
соч. Теофраста, Плиния Старшего и др.).
В дальнейшем появляются оригинальные
«травники» — краткие описания лекарств.
растений. А. Чезальпино сделал попытку
(1583) создания классификации растений
на основе строения семян, цветков и пло-
дов. С введением анатомирования чело-
веческого тела блестящих успехов доби-
вается анатомия человека, что отражено
в классич. труде А. Везалия «О строении
человеческого тела» (1543). Работы анато-
мов подготовили великое открытие 17 в.—
учение У. Гарвея о кровообращении
(1628), применившего для физиол. иссле-
дований количеств. измерения и законы
гидравлики. Плеяда микроскопистов отк-
рывает тонкое строение растений (Р. Гук,
1665; М. Мальпиги, 1675—79; Н. Грю,
1671—82) и их половые различия (Р. Ка-
мерариус, 1694, и др.), мир микроскопич.
существ, эритроциты и сперматозоиды
(А. Левенгук, 1673 и сл.), изучает строе-
ние и развитие насекомых (Мальпиги,
1669; Я. Сваммердам, 1669 и сл.). Эти от-
крытия привели к возникновению про-
тивоположных направлений в эмбриоло-
гии — овизма и анималькулизма ик борь-
бе концепций преформизма и эпигенеза.
В области систематики Дж. Рей описал
в <Истории растений» (1686—1704) св.
18 тыс. видов, сгруппированных в 19 клас-
сов. Он же определил понятие «вид» и
создал классификацию позвоночных, осн.
на анатомо-физиол. признаках (1693).
Ж. Турнефор распределил растения по
22 классам (1700).

В 18 в. фундаментальную «Систему
природы» (1735 и позже), осн. на призна-
нии неизменности изначально сотворён-
ного мира, дал К. Линней, применив би-
нарную номенклатуру. Сторонник огра-
ниченного трансформизма Ж. Бюффон
построил смелую гипотезу о прошлой исто-
рии Земли, разделив её на ряд периодов,
и в отличие от креационистов относил по-
явление растений, животных и человека
к последним периодам. Опытами по гибри-
дизации И. Кёльрёйтер окончательно
доказал наличие полов у растений и по-
казал участие в оплодотворении и разви-
тии как яйцеклеток, так и пыльцы расте-
ний (1761 и позже). Ж. Сенебье (1782) и
Н. Соссюр (1804) установили роль сол-
нечного света в способности зелёных ли-
стьев выделять кислород и использовать
для этого углекислый газ воздуха. В кон.
18 в. Л. Спалланцани осуществил опыты,
опровергающие господствовавшую до тех
пор в Б. идею возможности самозарожде-
вия организмов.

Уже со 2-й пол. 18 в, и в нач. 19 в. всё
настойчивее в той или иной форме возни-
кают идеи историч. развития живой при-
роды. Ш. Бонне развил (1745, 1764) идею
«лестницы сушеств», к-рую эволюционно
истолковал Ж. Б. Ламарк (1809). Эволю-
ционные идеи Ламарка в то время успеха
не имели и подвергались критике со сто-
рены мн. учёных, среди к-рых был
Ж. Кювье — основоположник сравни-
тельной анатомии и палеонтологии живот-
ных, выдвинувщий (1825) учение о ката-
строфах (см. Катастроф теория). Ан-
тиэволюционные концепции Кювье ут-
вердились в 1830 в результате дискуссии
с Э. Жоффруа Сент-Илером, пытавшимся
обосновать натурфилос. учение о «един-
стве плана строения» животных и допу-
скавшим возможность эволюционных из-
менений под прямым воздействием внеш-
ней среды. Идея развития организмов
вашла убедительное подтверждение в эм-
бриологич. исследованиях К. Ф. Вольфа
(1759, 1768), Х. Пандера (1817) и
К. М. Бэзра (1827), в установлении Бэром
принципов сравнит. эмбриологии позво-
ночных (1828—37). Обоснованная
Т. Шванном (1839) клеточная теория
сыграла огромную роль в понимании
единства органич. мира и в развитии цито-
логии и гистологии,

В сер. 19 в. установлены особенности
питания растений и его отличие от пита-
ния животных. сформулирован принцип
круговорота веществ в природе (Ю. Ли-
бих, Ж. Б. Буссенго). В физиологии жи-
вотных крупные успехи достигнуты ра-
ботами Э. Дюбуа-Реймона, заложивщего
основы электрофизиологии, К. Бернара,
выяснившего роль ряда секреторных ор-
ганов в пищеварении (1845, 1847) и дока-
завшего синтез гликогена в печени (1848),
Г. Гельмгольца и К. Людвига, разработав-
ших методы изучения нервно-мышечной
системы и органов чувств. И. М. Сеченов
заложил основы материалистич. понима-
ния высшей нервной деятельности («Реф-
лексы головного мозга», 1863). Л. Пастер
окончательно опроверг возможность са-
мозарождения совр. организмов (1860—
1864). С. Н. Виноградский обнаружил
(1887—91) бактерии, способные путём
хемосинтеза образовывать органич. веще-
ства из неорганических. Д. И. Иванов-
ский открыл (1892) вирусы.

Крупнейшим завоеванием 19 в. было
эволюц. учение Ч. Дарвина, изложенное
им в труде «Происхождение видов...»
(1859), в к-ром он вскрыл механизм эво-
люционного процесса путём естественно-
го отбора. Утверждение в Б. дарвинизма
способствовало разработке ряда новых
направлений: эволюц. сравнит. анатомии
(К. Гегенбаур), эволюц. эмбриологии
(А. О. Ковалевский, И. И. Мечников),
эволюц. палеонтологии (В. О. Ковалев-
ский). Большие успехи, достигнутые
в 70—80-х гг. 19 в. в изучении сложных
процессов клеточного деления (Э. Страс-
бургер, 1875; В. Флемминг, 1882, и др.),
созревания половых клеток и оплодотворе-
ния (О. Гертвиг, 1875 и позже; Г. Фоль,
1877; Э. ван Бенеден, 1884; Т. Боверщ
1887, 1888) и связанных с ними законо-
мерностей распределения хромосом в ми-
тозе и мейозе, породили множество тео-
рий, искавших в ядре половых клеток но-
сителей наследственности (Ф. Галь-
тон, 1875; К. Негели, 1884; Э. Страс-
бургер, 1884; А. Вейсман, 1885—1892;
Х. Де Фриз, 1889). Однако закономер-
ности наследственности, обнаруженные
Г. Менделем (1865), остались незаме-
ченными вилоть до 1900, когда онн
были подтверждены и легли в основу ге-
нетики,

Отправными пунктами развития гене-
тики з нач. 20 в. стали менделизм и мута-
ционная теория (Х. Де Фриз, 1904—03),
способствовавшие в дальнейшем синтезу
генетики и дарвинизма. Была сформули-
рована хромосомная теория наследст-
венности (Т. Бовери, 1902—07; У. Сет-
тон, 1902), однако лишь Т. Морган и его
школа (1910 и позже) обосновали и разра-
ботали её полностью. На основе учения
В. Иогансена о чистых линиях (1903) им

были введены понятия ген, генотип, фено-
тип (1909).
Химич. природа генов и матричный

принции их воспроизведения сначала по-
стулировались чисто теоретически в фор-
ме представления о «наследственных мо-
лекулах» (Н. К. Кольцов, 1927). В даль-
нейшем было показано, что носителями
генетич. информации являются молекулы
ДНК (1944). Установление структуры
ДНК (Дж. Уотсон и Ф. Крик, 1953) при-
вело к раскрытию генетич. кода, дало
резкий толчок развитию молекулярной
биологии (в широком смысле —комплек-
су направлений, объединяемых понятием
физико-химич. биология), а позднее —
генетической инженерии и биотехноло-
гии.

В области физиологии животных
И. П. Павловым разработано учение об
условных рефлексах и высшей нервной
деятельности; бурно развивается нейро-
физиология. Физиология растений доби-
лась успехов в изучении фотосинтеза.

Существенное развитие в 20 в. нолучи-
ла эволюционная теория. В 20—30-х гг.
была вскрыта роль в эволюции мутацион-
ного процесса, колебаний численности и
изоляции при направленном действии от-
бора. Это позволило разработать синте-
тическую теорию эволюции, развиваю-
шую дарвинизм (С. С. Четвериков,
Дж. Б. С. Холдейн, Р. Фишер, С. Райт,
Дж. Хаксли, Ф. Г. Добржанский,
Э. Майр и др.) и включающую учения
о факторах эволюции (И. И. Шмаль-
гаузен и др.), о микроэволюпии и макро-
эволюпии.

Крупнейшим достижением Б. является
создание В. И. Вернадским биогеохимии
и учения о биосфере (1926), В. Н. Сукачё-
вым — биогеоценологии (1942), А. Тен-
сли — учения об экосистемах (1935), на
основе к-рых научно разрабатывается
стратегия взаимоотношений человечества
с природой. Трудами В.Шелфорда (1912,
1939), Ч. Элтона (1934) и мн. др. разра-
ботаны основы экологии как науки о взаи-
мосвязи между организмами и окружаю-
шей средой. С сер. 20 в. успехи экологии,
а также становящиеся всё более серьёзны-
ми проблемы охраны природы привели
к «экологизации» многих биол. наук,
способствовали утверждению совр. систем-
ного подхода к развитию популяционной
биологии.

Система биологических наук. Одними
из первых в Б. сложились комплексные
вауки по объектам исследования — 0 жи-
вотных — зоология, — растениях — бота-
ника; анатомия и физиология человека —
основа медицины. В пределах зоологии
сформировались более узкие дисциплины,

напр. протозоология, энтомология, ор-
нитология, териология и др.; в ботани-
ке — альгология, бриология, дендроло-

гия ит. д. В самостоят. науки выделились
микробиология, микология, лихеноло-
гия, вирусология. Многообразие организ-
мов и распределение их по группам изу-
чают систематика животных и система-
тика растений. Изучением прошлой исто-
рии органич. мира занимается палеонто-
логия и её разделы — палеозоология, па-
леоботаника, палеоэкология и др.

Др. аспект классификации биол. дис-
циплин — по исследуемым свойствам и
проявлениям (механизмам) — живого.
Форму и строение организмов изучают
морфол. дисциплины — цитология, гисто-
логия, анатомия; состав и ультраструк-
Туру тканей и клеток — биохимия, био-
физика, молекулярная Б.; образ жизни
животных и растений и их взаимоотноше-
ния с условиями среды обитания — эко-
логия и более специально—-гидробиоло-
гия, биогеография, биогеоценология и
т. д.) функции живых существ изучают
физиология животных и физиология
растений; закономерности поведения жи-
вотных — этология; закономерности нас-
ледственности и изменчивости — пред-
мет исследований генетики; закономер-
ности индивидуального развития изу-
чает эмбриология или в более широком
совр. понимании — биология развития;
историч. развитие — эволюционное уче-
ние. Широкое проникновение математи-
ки в разделы Б. вызвало к жизни мате-
матич, Б., биометрию.

В целом для Б. характерно взаимопро-
никновение идей и методов разл. биол.
дисциплин, а Также др. наук — химии,
физики, математики. В 20 в. возникли
новые биол. дисциплины и направления
на границах смежных наук, а также
в связи с практич. потребностями (ра-
диобиология. космич. биология, физио-
логия труда, социобиология и др.).

Уровии организацин и изучения жиз-
ненных явлений. Для живой природы
характерно сложное, иерархич. соподчи-
нение уровней организации её структур.
Вся совокупность органич. мира Земли
вместе с окружающей средой образует
биосферу (биосферный уровень), к-рая
складывается из биогеоценозов (биогео-
пенотический); свободно скрещивающие-
ся между собой особи одного и того же
вида образуют популяции (популяционно-
видовой); составляющие их особи (орга-
низменный) у многоклеточных состоят из
органов и тканей (органно-тканевой),

образованных различными клетками
(клеточный), а те, как и одноклеточ-
ные организмы, — из внутриклеточных

структур (субклеточный), которые стро-
ятся из молекул (молекулярный). Для
каждого из названных уровней харак-
терны специфич. закономерности, свя-
занные с разл. масштабами явлений,
принципами образования и организа-
ции, особенностями взаимоотнотений с
выше- и нижележащими уровнями (см.
Уровни организации живого).

Значенне биологни для сельского, лес-
ного, промыслового хозяйства и медици-
ны. Необходимые для питания белки,
жиры, углеводы, витамины человек по-
лучает гл. обр. от культурных растений и
прирученных животных. Знание законов
генетики и селекции, а также физиол.
особенностей культурных и одомашнен-
ных видов позволяет совершенствовать
агротехнику и зоотехнику, выводить бо-
лее продуктивные сорта растений и по-
роды животных. Уровень знаний в 06б-
ласти биогеографии и экологии опреде-
ляет возможность и эффективность инт-
родукции и акклиматизации. Биохимич.
исследования позволяют полнее исполь-
зовать получаемые органич. вещества
растит. и животного происхождения, а
также их лабораторного и пром. синтеза.
Развитие в последние годы генетич. ин-
женерии открывает широкие перспекти-
вы для биотехнологии биологически ак-
тивных и лекарств. веществ. Исключи-
тельно важное значение имеет биология
как теоретич. основа ведения сельского,
лесного и промыслового хозяйства. Поз-

нание закономерностей размножения и
распространения болезнетворных виру-
сов и бактерий, а также паразитич. орга-
низмов необходимо для успешной борь-
бы с инфекционными и паразитарнымие
заболеваниями человека и животных.

Заключение. Прогресс Б. в 20 в., её
возросшая роль среди др. наук и для су-
ществования человечества определяют и
иной облик Б. сравнительно с тем, какой
она имела 40—50 лет назад. По уровню
биологич. исследований ныне можно су-
дить о материально-технич. развитип
общества, т. к. Б. становится реальной
производительной силой, а также рацц-
ональной науч. основой отношений меж-
ду человеком и природой. Только на ос-
нове биол. исследований возможно ре-
шение одной из самых грандиозных и на-
сущных задач, вставших перед челове-
чеством, — управление эволюцией био-
сферы с целью сохранения и поддержа-
ния условий существования и развития
человечества.
® История — Лункевич В. В, От
Гераклита до Дарвина. Очерки по истории
биологии, 2 изд., г. 1—2, М., 1960; Ази-
мов А., Краткая история биологии, пер.
с англ., М., 1967; История биологии с древ-
нейших времен до начала ХХ в., М., 1972;
История биологии с начала ХХ века до на-
ших дней, М., 1975: З1пчег СВ. АБВ
збогу оЁЕ Ыоюяу ю аБочЕ {Бе уеаг 1900, 3 е4.,
Т.— М. У., 1959; СезсыасЫе Чег В1о1ое,
ева, 1982, 2 АаН., 1985.

Общие работы — Биология вчера и се-
годня, М., 1969); Вилли К., Детье В.,
Биология, пер. с англ., М., 1974; Сас
Ч1пег М. 5., Е|еттзбег 5. С., Те
рг1пс1р1е$ оЁ яепега| Ъ101ову, 2 е4., М. У.—Е.,
1967. См. также лит. при статьях об отдель-
ных биол. науках и их разделах, а также
приложение в конце книги.

БИОЛОГИЯ РАЗВИТИЯ, раздел био-
логии, изучающий причинные механизмы
и движущие силы индивидуального раз-
вития (онтогенеза) животных и растений.
Б. р.—- преемнипа ранее возникшего в эм-
бриологии эксперим. направления —
механики развития — сформировалась
к сер. 20 в. на основе эмбриологии; на сты-
ке её с цитологией, генетикой, физиоло-
гией и молекулярной биологией. Успехи,
достигнутые этими дисциплинами, сде-
лали возможным объединение разл. под-
ходов и методов для решения таких
фундаментальных проблем Б. р., как
способы реализации генетич. информа-
ции в индивидуальном развитии, моле-
кулярно-генетич. основы дифференци-
ровки клеток, тканей и органов, меха-
низмы клеточных взаимодействий и ре-
гуляторных процессов, обеспечивающих
целостность развивающегося — организ-
ма, мол. механизмы нормального и опу-
холевого роста и др. Достижения Б. р.
открывают большие перспективы для
практики (управление развитием живот-
ных и растений, регуляция пола, регуля-
ция численности животных и т. д.).

® Объекты биологии развития, М., 1975;

Зуссман М., Биология развития, пер.
с англ., М., 1977.

БИОЛЮМИНЕСЦЁНЦИЯ (от био...
и лат. |1итеп — свет, -езсепё — суффикс,
означающий слабое действие), видимое
свечение живых организмов, связанное
с процессами их жизнедеятельности и
обусловленное у значит. числа видов фер-
ментативным окислением особых ве-
ществ — люциферинов. Б. широко расп-
ространена в природе и известна у бак-
терий, грибов, представителей разных ти-
пов животных — от простейших до хор-
довых. Особенно многочисленны светя-
шиеся формы среди ракообразных, насе-

комых и рыб (свечение может быть обус-
ловлено симбиотич. бактериями). Све-
чение может испускать вся поверх-
ность гела или спец. свечения органы.
Продолжительность свечения варьирует
от длительного’ продолжающегося ча-
сы, до коротких вспышек, измеряемых
у нек-рых организмов долями секунды.
Свет при Б. самых разнообразных то-
нов — от голубого до красного. Б. пред-
ставляет собой один из типов хемилюми-
несценции: в ходе химич. реакции вы-
деляется энергия, к-рая не теряется
в виде тепла и не сопряжена с к.-л.
реакциями синтеза а превращается
в энергию электронного возбуждения
молекул, способных выделять её в виде
фотонов. Наиб. сложна система Б. у на-
‹<екомых, напр. светляков. Их органы ис-
пускают вспышки жёлто-зелёного света
{с дл. волны ок. 560 нм) под действием
нервных импульсов. Кроме люциферина
и фермента люциферазы, для осуществ-
ления Б. насекомым необходим кисло-
род, АТФ и ионы М8?+. Энергия, осво-
бождающаяся при гидролизе АТФ, ви-
димо, активирует люциферин-люцифе-
разную систему и обеспечивает окисле-
ние люциферина с испусканием света.
Люциферины и люциферазы у разл. би-
ол. видов не идентичны. В нек-рых слу-
чаях Б. не связана с люциферин-люцифе-
разной реакцией. Напр., свечение медузы
Аедиотеа возникает при взаимодействии
специфич. белка (экварина) с ионами
Са?+, причём в этом процессе свет испу-
скается в отсутствии кислорода. Б. ис-
пользуется для освещения и приманки
добычи (напр., у глубоководных рыб),
для предостережения, отпугивания или
отвлечения хищников (у выпускающей
светящееся облако креветки Асап ерйу-
та), в качестве сигнала для встречи сам-
пов и самок в брачный период (разл. ви-
ды светляков). Полагают, что Б. впервые
возникла на стадии перехода от анаэроб-

ных форм жизни к аэробным.
®Ф Браун Ф., Биолюминесценция, в кн.:

Сравнительная физиология животных. пер.
< англ. , т. 3, М.. 1978.
БИОМ (англ. Б!юше, от греч. 10$ —

жизнь и лат, -ота — окончание, обозна-
чающее совокупность), совокупность
разл. групи организмов и среды их оби-
тТания в определённой ландшафтно-гео-
трафич. зоне, напр. в тундре, хвойных
лесах, аридной зоне ит. д.
БИОМАССА, суммарная масса особей
вида, группы видов или сообщества орга-
низмов, выражаемая обычно в единицах
массы сухого или сырого вещества, отне-
<ённых к единицам площади или объёма
любого местообитания (кг/га, г/м?, г/мз,
кг/м? и др.). Для того чтобы выявить
связь между потоком энергии в экосисте-
ме и средней Б., последнюю выражают
в единицах энергии (джоулях) на опре-
делённую поверхность, напр., Дж/м?.
Среди гетеротрофных организмов су-
ши наиб. кысока Б. почвенных микроор-
ганизмов. Значительна Б. почвенных бес-
позвоночных, гл. обр. дождевых червей,
к-рая в зависимости от местообитания
составляет от 200 до 1500, а по др. дан-
ным — до 4000 кг/га. Ср. суммарная Б.
позвоночных (млекопитающие и птицы)
гораздо меньше (до 1—15 кг/га), хотя во
время миграции или зимовки птиц на
ограниченных площадях их Б. может
достигать значит. величин. Ок. 90% Б.
бносферы (вся Б.— примерно 1,8-1018 г
сухого вещества, или 30.10 Дж) со-
ставляет Б. наземных растений; осталь-

ная часть приходится на водную расти-
тельность и гетеротрофные организмы.
Для мор. экосистем и крупных внутр.

водоёмов характерна малая Б. растений.
В пелагиали она представлена в осн.
фитопланктоном. В неск. раз выше Б.
животных планктона и бентоса. На боль-
ших глубинах Б. животных мала и воз-
растает в прибрежной зоне (устричные
банки, коралловые рифы). Значительна
Б. прибрежных водорослей (ламинария,
фукус и др.). Б. животных Мирового
океана составляет ок. 6-10 т, что в 20
раз больше общей Б. водных растит. ор-
ганизмов (0,3. 103 т). При изучении био-
логической продуктивности и пищ. взаи-
моотношений в экосистеме строят пира-
миду Б. (см. Трофический уровень).
Величины Б. экосистем можно получить,
если известны величины продукции (при-
роста Б.) соответств. сообществ. Опреде-
ление Б. используют для изучения про-
дуктивности групи организмов, отд. био-
ценозов и биосферы в целом, а гакже при
прогнозировании хоз. деятельности че-
ловека.

БИОМЁТРИЯ (от био... и греч. ое{-
г6о — измеряю), раздел вариационной
статистики, с помощью методов к-рого
производят обработку эксперим. данных
и наблюдений, а также планирование ко-
личеств. экспериментов в биол. исследо-
ваниях. Б. сложилась к кон. 19 в. гл.
обр. благодаря трудам Ф. Гальлона, раз-
работавшего, в частности, метод исчисле-
ния корреляций между переменными
в антропометрии, и К. Пирсона, к-рый
впервые ввёл представление о плотности
распределения нек-рых исследуемых
биол. объектов. В 20— 30-х гг. 20 в. круп-
ный вклад в Б. внёс Р. Фишер, к-рый
предложил ряд моделей действия естеств.
отбора, используя биометрич. методы, и
широко применил их в генетич. исследо-
ваниях. Этапы применения совр. био-
метрич. методов обычно следующие:
выбор нек-рой статистич. модели, ста-
тистич. анализ биол. результатов, имею-
щихся или набираемых потом опытным
путём, проверка соответствия модели
эксперим. данным. Любая модель содер-
жит ряд предположений, к-рые долж-
ны выполняться в данном эксперименте.
При обработке результатов возникают
3 осн. статистич. задачи: оценка парамет-
ров распределения — среднего, диспер-
сии и т. д. (напр., установление преде-
лов случайных колебаний размеров тела
особей в исследуемой популяции насе-
комых данного вида); сравнение выбороч-
ных распределений или их параметров
(напр., случайна или достоверна разница
между урожаями изучаемых сортов
пшениц); выявление статистич. связей—
корреляция, регрессия (напр., изучение
связи между размерами и массой разл.
органов животных). Биометрич. методы
широко применяют в генетике, система-
тике, популяционной биологии, экологии,
гидробиологии, лесоведении и др. биол.

и смежных науках.

® Фишер Р. А., Статистические методы
для исследователей, пер. с англ., М., 1958;
Снедекор Дж. У., Статистические
методы в применении к исследованиям в сель-
ском хозяйстве и биологии, пер. с англ., М.,
1961; Рокицкий П. Ф., Биологическая
статистика, 3 изд.. Минск, 1973; МазерК.,
Джинкс Дж... Биометрическая генети-
ка. пер. с авгл., М., 1985.

БИОМЕХАНИКА, раздел биологии
(биофизики и физиологии), изучающий
механич. свойства тканей, органов и ор-

ганизма в целом и происходящие в них
механич. явления (движение человека
И ЖИВОТНЫХ, абота дыхательного ап-

парата, кровообращение, упругие свойст-

ва сосудов, мышц, прочаость костей, су-
сгавов, связок и пр.). Начало исследо-
ваний по Б. было положено Леонардо
да Винчи. Значиг. влияние на её развитие
оказали труды И. М. Сеченова, Ц. Ф. Ле-
сгафта. Н. А. Бернштейна и др. Иссле-
дования в области Б. представляют су-
шеств. интерес для физиологии труда и
спорта, травмагологии и ортопедии, кос-
мич. биологии, для конструирования
аппаратов искусств. лыхания и кровооб-
ращения, для создания манипуляторов и
роботов на принципах бионики.

® Александер Р., Биомеханика, пер.
с англ., М., 1970.

БИОНАВИГАЦИЯ (от био... и лат. па-
уаНо — плавание), способность живот-
ных выбирать направление движения
при регулярных сезонных миграциях (на
зимовки или к местам размножения) и
при нахождении своего местообитания
(хоминг). Обеспечивается способностью
к ориентации в окружающем простран-
стве с помощью органов чувств и наслед-
ственно закреплёнными реакциями —
инстинктами. Значение инстинктов осо-
бенно велико в тех случаях, когда мигра-
ции совершаются животными впервые.
Помимо птиц, способность к Б. присуща
мн. рыбам, млекопитающим, совершаю-
щим дальние сезонные кочёвки (напр-,
северным оленям, морским котикам, ки-
там), нек-рым пресмыкающимся (напр.,
морским черепахам). Способы Б. весь-
ма разнообразны — солнечная или
звёздная компасная ориентация, нави-
гация по наземным ориентирам, по маг-
нитному полю Земли (у голубей) и др.
Известно, что мн. животные способны
воспринимать степень поляризации све-
таа УФ-излучения, изменения атм. дав-
ления; водные животные используют для
Б. мор. течения, химич. состав (солё-
ность) воды и др. Механизмы Б. изучены
ещё недостаточно; полагают, что во мно-
гих случаях животные используют для
Б. одновременно неск. факторов. Огром-
ную роль в выборе правильного пути и
направления играет взаимодействие жи-
вотных в кочуюшей группе. См. также
Ориентация животных.

БИОНИКА (от греч. Ъ10п — элемент
жизни, букв.— живущий), одно из нап-
равлений биологии и кибернетики, изу-
чающее особенности строения и жизнеде-
ятельности организмов с целью создания
более совершенных технич. систем или
устройств. Сформировалась во 2-Й пол.
20 в. Для решения задач Б. изучаются,
напр., способы переработки информации
в иервной системе, особенности строения
я функционирования органов чувств, ис-
следуются принципы навигации, ориента-
ции и локации, используемые животными,
биоэнергетические процессы с высоким
коэфф. полезного действия ит. д.

® Бионика. Библиографический указатель
отечественной и иностранной литературы
1958 — 1968 м., сост. Т. Н. Ависимова,
М., 1971; Жерарден Л., Бионика, пер.
с франц., М., 1971. ,

БИОНТ (от греч. Б:юп, род. падеж Ь16а-
605 — живуший), отдельно взятый ор-
ганизвм, приспособившийся к обитанию
в определённой среде (биотопе). Термин
употребляется в составе сложных слов,
обозначающих организмы, к-рые обитают
в определённой среде: аэробионты
(обитатели суши и воздуха), гидро-
бионты (водные организмы), педо-
бионты (обитатели почвы), сапро-
бионты (обитатели разлагающихся
остатков растений и трупов животных).
Организмы, способные жить в разл. ус-
ловиях, наз. эврибионтами, организмы,
обитающие в строго определённых усло-

виях, — стенобионтами. См. также Ор-
ганизм, Особь.

БИОПОЛИМЕРЫ, — высокомолекуляр-
ные (мол. м. 10%— 107) природные сое-
динения — белки, нуклеиновые  к-ты,
полисахариды, молекулы которых со-
стоят из большого числа повторяющих-
ся групп атомов или звеньев одинако-
вого или различного химич. строения.
Составляют структурную основу всех
живых организмов и участвуют прак-
тически во всех процессах жизнедея-
тельности. Уникальные биол. свойства
Б. во многом определяются их существо-
ванием в растворах в упорядоченной
конформации. Это связано со слабыми
внутримолекулярными взаимодействия-
ми, среди к-рых первостепенную роль
играют водородные связи и гидрофобные
взаимодействия.

По-видимому, наиболее распространён-
ный класс Б.— смешанные Б.— соеди-
нения, построенные из мономерных
звеньев, относяшиеся к органич. вешест-
вам разл. типов (напр., гликопротеиды,
содержащие остатки углеводов и амино-
кислот, липопротеиды — остатки амино-
кислот, жирных к-т с длинной цепью и
полиолов или аминоспиртов, гликолипи-
ды, содержащие остатки моносахаридов
и липидов). Для них характерна локали-
зация на поверхности клетки. Они выпол-
няют специфич. биол. функции, связан-
ные с процессами межклеточного взаи-

модействия. См. также Белки, Дезок-
сирибонуклеиновые кислоты, Рибо-
нуклеиновые кислоты, Полисахариды.

БИОРИТМОЛОГИЯ (от био..., греч.

гуйт65 — размеренность, ритм и ...ло-
гия), изучает циклич. процессы в биол.
системах. С древних времён учёными
отмечался ритмич. характер многих биол.
явлений и процессов, но лишь к сер.
20 в. было сформулировано представле-
ние о временной организации живых си-
стем и началось интенсивное изучение
биол. ритмов.

Важнейшей задачей совр. Б. является
изучение ритмич. структуры биол. систем,
а также механизмов генерапии биорит-
мов. Установление закономерностей, ле-
жащих в основе циклич. процессов, имеет
практич. значение для с. х-ва, медицины,
космич. биологии ит. д. Б. тесно связана
с физиологией, биохимией, биофизикой,
экологией и др. биол. науками. Часто
как синоним Б. употребляют термин
«хронобиология». См. ст. Биологические
ритмы и лит. при ней.

БИОСИНТЕЗ (от био... и греч. зуще-
$15 — соединение), образование органич.
веществ из более простых соединений,
происходящее в живых организмах под
действием биокатализаторов — фермен-
тов. Б.— важная сторона обмена веществ
у живых организмов, тесно связанная
с одновременно идущими процессами рас-
щепления более сложных веществ на
более простые. Непосредств. источником
энергии для Б. служат богатые энергией
(макроэргические) соединения, а началь-
ным (для всех организмов, кроме бакте-
рий, осуществляющих — хемосинтез) —
энергия солнечного излучения, аккуму-
лированная зелёными растениями и циа-
нобактериями в процессе фотосинтеза.
Каждый одноклеточный организм, как
и каждая клетка многоклеточного орга-
низма, синтезирует составляющие его
вещества. Характер Б., осушествляемого
в клетке, определяется наследств. ин-
формацией, закодированной в её генетич.
аппарате (см. Генетический код, Транс-
крипиция, Трансляция). Б., осуществляе-
мый микроорганизмами, широко приме-
няется как способ пром. получения вита-

минов. нек-рых гормонов, антибиотиков,
аминокислот, а также кормовых белков
и др. соединений. См. также Обмен
веществ.

БИОСТРАТИГРАФИЯ (от био..., лат.
{гагат — настил, слой и греч. вгарВб —
пишу), раздел стратиграфии, изучающий
распределение ископаемых остатков орга-
низмов в осадочных отложениях с пелью
установления относит. возраста и соотно-
шения одновозрастных слоёв на разл.
территориях.

® Красилов В. А., Эволюция и био-
стратиграфия, М., 1977.

БИОСФЕРА (от био... и греч. зрНАта —
шар), оболочка Земли, состав, струк-
тура и энергетика которой определя-
ются совокупной деятельностью живых
организмов. Первые представления о
Б. как «области жизни и наружной
оболочке Земли восходят к Ламарку.
Термин «Б.» ввёл Э. Зюсс (1875), по-
нимавший её как тонкую плёнку жизни
на земной поверхности, в значительной
мере определяютую «Лик Земли».
Заслуга создания целостного учения о Б.
принадлежит В. И. Вернадскому (на
формирование его биосферного мышления
большое влияние оказали работы В. В.До-
кучаева о почве как о естественноистори-
ческом теле). Основы этого учения, из-
ложенные Вернадским в 1926 в книге
«Биосфера» и разрабатывавшиеся им до
конца жизни, сохраняют своё значение
в совр. науке.

Б. охватывает часть атмосферы до
выс. озонового экрана (20—25 км), часть
литосферы, особенно кору выветрива-
ния, и всю гидросферу. Нижняя граница
опускается в среднем на 2—3 км на суше
и на 1—2 км ниже дна океана. Вернад-
ский рассматривал Б. как область жизни,
включающую наряду с организмами и
среду их обитания. Он выделил в Б, 7 раз-
ных, но геологически взаимосвязанных
типов веществ: живое вещество, биоген-
ное вещество (горючие ископаемые, из-
вестняки ит. д., т. е. вешество, создавае-
мое и перерабатываемое живыми орга-
низмами), косное вещество (образуется
процессами, в к-рых живые организмы не
участвуют, напр. изверженные горные
породы), биокосное вещество (создаётся
одновременно живыми организмами и
процессами неорганич. природы, напр.
почва), радиоактивное вещество, рассе-

янные атомы и вещество космического
происхождения (метеориты, космич.
пыль).

Центральное звено в концепции Вер-
надского о Б.— представление о живом
вешестве. «Живые организмы — писал
Вернадский — являются функцией био-
сферы и теснейшим образом материаль-
но и энергетически с ней связаны, явля-
ются огромной геологической силой, её
определяющей. Для того, чтобы в этом
убедиться, мы должны выразить живые
организмы как нечто целое и единое. Так
выраженные организмы представляют жи-
вое вешество, т. е. совокупность всех
живых организмов, в данный момент су-
шествующих, численно выраженное в
элементарном химическом составе, в ве-
се, в энергии. Оно связано с окружающей
средой биогенным током атомов: своим
дыханием, питанием и размножением»
(«Химическое строение...», стр. 52).

Живое вещество распределеио в Б.
крайне неравномерно. Максимум его
приходится на приповерхностные участ-
ки суши (особенно велика биомасса тро-
пич. лесов) и гидросферы, где в массе
развиваются зелёные растения и живу-
щие за их счёт гетеротрофные организ-
мы. Более 90% всего живого вещества.

Б., образованного гл. обр. углеродом,
кислородом, азотом и водородом, прихо-
дится на наземную растительность (97—
98% биомассы суши). Общая масса жи-
вого вещества в Б. оценивается в 1,8—
2,5.1018 г (в пересчёте на сухое вещество)
и составляет лишь незначительную часть
массы Б. (3.1024 г). Тем не менее Вернад-
ский, опираясь на многочисленные дан-
ные, считал живое вещество наиболее
мощным геохимическим и энергетическим
фактором, ведущей силой планетарного
развития.

Осн. источник биогеохимич. активно-
сти организмов — солнечная энергия, ис-
пользуемая в процессе фотосинтеза зелё-
ными растениями и нек-рыми микроор-
ганизмами для создания органич, веше-
ства, обеспечивающего пишей и энергией
все остальные организмы. Благодаря
деятельности фотосинтезирующих орга-
низмов ок. 2 млрд. лет назад началось
накопление в атмосфере свободного кис-
лорода, затем образовался озоновый эк-
ран, защищающий живые организмы от
жёсткого космич. излучения: фотосинтез
и дыхание зелёных растений поддержи-
вают совр. газовый состав атмосферы.
Появление кислорода в первичной бес-
кислородной атмосфере Земли рассмат-
ривается как важнейщий этап эволюции Б.

Жизнь на Земле в геологически обозри-
мый период всегла существовала н фор-
ме сложно организованных комплексов
разнообразных организмов (биоценозов).
Вместе с тем живые организмы и среда
их обитания тесно связаны, взаимодейст-
вуют друг с другом, образуя целостные
динамические системы — биогеоценозы.
Питание, дыхание и размножение орга-
низмов и связанные с ними процессы
создания, накопления и распада органич.
вешества обеспечивают постоянный кру-

говорот вещества и энергии. С этим
круговоротом связана миграция ато-
мов хим. элементов (прежде всего био-

генных — С, Н, О, М, Р, $, Ее, Ме, Мо,
Мо, Си, 7, Са, Ма, К и др.) — их био-
геохимические циклы. В ходе биогеохи-
мич. циклов атомы большинства хим.
элементов проходили бесчисленное число
раз через живое вещество. Так, напр.,
весь кислород атмосферы оборачивается
через живое вещество за 2000 лет, угле-
кислый газ — за 200 (300) лет, а вся
вода Б.— за 2 млн. лет. Разные организ-
мы в разной степени способны аккуму-
лировать из среды обитания разл. элемен-
ты, напр.  железобактерии — железо,
простейшие кокколитофориды и форами-
ниферы, а также мн. моллюски и кишеч-
нополостные — кальций, хвоши, диато-
мовые водоросли, радиолярии и др. —
кремний, губки — йод, асцидии — вана-
дий, ит. д. Содержание углерола в расте-
ниях в 200 раз, а азота в 30 раз превы-
шает их уровень в земной коре. Под
влиянием живых организмов происходит
интенсивная миграция атомов элементов
с переменной валентностью (Ее, Мп, Сг,
5, Р, М, \), создаются их новые соеди-
нения, происходит отложение сульфидов
и минеральной серы, образование серо-
водорода и т. п. Большим разнообразием
органич. соединений характеризуется со-
став самих организмов. Благодаря жи-
вому веществу на планете образовались
почвы и органоминеральное топливо.

В ходе развития жизни неоднократно
происходила смена одних групп орга-
низмов другими, но при этом всегда
поддерживалось более или менее посто-
янное соотношение форм, выполняющих

те или иные геохимич. функции. Так,
напр., от палеозоя до нашего времени
комплексы организмов, накапливающих
кальций, менялись, но аккумуляция это-
го элемента происходила с относительно
постоянной скоростью. Таким образом со-
вокупная деятельность живого вещества
на Земле непрерывно поддерживала ре-
жим иеорганической среды, необходимой
для существования жизни, Т. е. отно-
сительный гомеостаз в Б., одним из ха-
рактерных свойств которой Вернадский
считал организованность. Поэтому Б.
можно также определить как сложную
динамическую систему, осуществляюшую
улавливание, накопление и перенос энер-
гии путём обмена веществ между живым
вешеством и окружающей средой.
Качественно новый этап развития Б.
наступил в совр. эпоху, когда деятель-
ность человека, преобразуюшая поверх-
ность Земли, по своим масштабам стала
соизмеримой с геологическими процес-
сами. Как отмечал Вернадский, бпогео-
химическая роль человека за последнее
столетие стала значительно превосходить
роль других, даже наиболее активных
в биогеохимическом отношении организ-
мов. При этом использование природных
ресурсов происходит без учёта закономер-
востей развития и механизмов функцио-
нирования Б. В результате хозяйствен-
вой деятельности из биотического кру-
говорота изымаются или существенно
преобразуются большие территории (све-

дение и насаждение лесов, осушение
болот, строительство городов, дорог,
плотин, распашка целинных земель,
создание водохранилиш и т. д.). До-
быча полезных ископаемых, сжигание
огромных количеств топлива, создание

новых, не существовавших ранее в Б.
веществ, интенсифицируют круговорот
вешеств, изменяют состав и структуру
слагаюших его компонентов. Антропоген-
ные воздействия на Б., принявшие гло-
бальный характер (на Земле не осталось
ни одного участка суши или моря, где
нельзя было бы обнаружить следов дея-
тельности человека), ставят под угрозу
возможность поддержания гомеостаза
в Б. Поэтому учение о Б. как о единой,
определённым образом организованной
динамической системе имеет исключит.
важное значение. Оно оказало и оказы-
вает огромное стимулируюшее влияние
на развитие мн. наук во 2-й половине
20 в. (прежде всего, экологии, биогеоцено-
логин), на самый характер подходов и
мышления при решении не только естест-
веннонаучных проблем, но и всего комп-
лекса вопросов, связанных с взаимоот-
ношениями природы и общества. Вернад-
ский (1944) развил представление о пере-
ходе Б. в ноосферу, т. е. в такое её сос-
тояние, когда развитие Б. будет управ-
ляться разумом человека. Выход челове-
ка в космическое пространство расширя-
ет пределы ноосферы за пределы Б.
См. также Загрязнение биосферы,
Охрана природы, «Человек. и биосфера».
® Вернадский В. И., Избр. соч.,
т. 5, М., 1960; его же, Химическое строе-
ние биосферы Земли и ее окружения, М.,

1965: его же, Биосфера, М., 1967; его
же, Размышления натуралиста, кн. 2, М.,
1977; его.же, Живое вещество, М.. 1978;
Биосфера, пер. с англ., м.., 1972;
Шварц С., Эволюция биосферы и эко-
логическое прогнозирование, М., 1975; Ш и-

пунов Ф. Я., Организованность био-
сферы, М.. 1980; Будыко М. И.. Эво-
люция биосферы, Л., 1984.

БИОСФЕРНЫЙ ЗАПОВЕДНИК, био-

сферный резерват, охраняемая

территория с эталонными участками ка-
кого-либо из основных биомов Земли.
В задачи Б. з. входит сохранение при-
родных экосистем и генофонда данного
региона, изучение и мониторинг природ-
ной среды в нём и на примыкающих
к нему территориях (охранная зона, сосед-
ние хозяйственно освоенные р-ны). Для
Б. з. обычно используют территории за-
поведников, нац. парков и др. охраняе-
мых территорий. В 1973 в связи с развёр-
тыванием работ по программе «Человек
и биосфера» ЮНЕСКО выдвинула идею
создания всемирной системы Б. з. как
науч. базы этой программы. Теоретич.
основой для координированной работы
системы Б. з. служит специально разра-
ботанная МСОП совместно с ЮНЕП
«Классификация биогеографических про-
винций», в к-рой 14 осн. биомов объеди-
няют более 200 биогеографич. провин-
ций, представляющих многообразие при-
родных сообшеств Земли. Б. 3. наиб.
полно охватывают биомы смешанных гор-
ных и высокогорных систем (41 Б. з.,
в т. ч. 10 — в Америке, 24 — в Европе,
7 — в Азии). Первые Б. з. были формаль-
но учреждены в 1976, к 1985 создано св.
250 Б. з. в 62 странах мира; в СССР — 17
(Березинский, Кавказский, Приокско-
террасный, Репетекский Сары-Челек-
ский, Сихотэ-Алинский, Центральночер-

нозёмный и др.).

® Бьосферные — заповедники, Л., 1977:
Кастри ди, Лур Л., Биосферные
заповедники: теория и практика, «Природа
и ресурсы», 1982, в. 4.

БИОТА (от греч. Ъ104ё — жизнь), исто-
рически сложившаяся совокупность жи-
вых организмов, объединённых обшей
областью распространения. В отличие
от биоценоза в состав Б. входят виды,
к-рые могут и не иметь экологич. связей

друг с другом (напр., кенгуру и рыба

ператолус, вхолящие в состав австрал.
фауны).

БИОТЕХНОЛОГИЯ (от б6иуо..., греч.
$6сВпё — искусство, мастерство и ...ло-

гия), использование живых организмов
и биол. процессов в производстве. Тер-
мин «Б.>» получил широкое распростра-
нение с сер. 70-х гг. 20 в., хотя такие
отрасли Б., как хлебопечение, виноде-
лие, пивоварение, сыроварение, основан-
ные на применении микроорганизмов,
известны с незапамятных времён. Совр.
Б. характеризуется использованием биол.
методов для борьбы с загрязнением окру-
жающей среды (биологическая очистка
сточных вод и т. п.). для зашиты расте-
ний от вредителей и болезней, производ-
ства ценных биологически активных ве-
ществ (антибиотиков, ферментов, гормо-
нальных препаратов и др.) для народного
х-ва. На основе микробиол. синтеза раз-
работаны пром. методы получения бел-
ков, аминокислот, используемых в каче-
стве кормовых добавок. Развитие гене-
тич. и клеточной инженерии позволяет
целенаправленно получать ранее нело-
ступные препараты (напр., инсулин, ин-
терферон, гормон роста человека ит. д.),
создавать новые полезные виды микроор-
ганизмов, сорта растений, породы живот-
ных ит. п. К достижениям новейшей Б.
можно отнести также применение иммо-
билизованных ферментов, получение
синтетич. вакцин, использование клеточ-
ной технологии в племенном деле на жи-
вотноводческих комплексах и др. Широ-
кое распространение получили гибридомы
и продуцируемые ими моноклональные
(одной специфичности) антитела, исполь-
зуемые в качестве уникальных реагентов,
диагностич. и лечебных препаратов. Совр.
Б. использует достижения биохимии,

микробиологии, мол. биологии игенетики,
иммунологии, биоорганич. химии: интен-
сивно развивается в СССР, США, Япо-
нии, Франции, ФРГ, ВНР и др. странах.
® Биотехнология, отв. ред. А. А. Баев, М.
1984. т
БИОТИН, витамин Н, водораст-
воримый витамин. Из 8 стереоизомеров
биологически активен Ш-(-+ )-изомер.
Широко распространён в природе. Б.—
фактор роста для большинства бактерий,
простейших, растений, всех высших жи-
вотных и человека. Входит в активный
центр карбоксилаз — ферментов, ката-
лизирующих карбоксилирование орга-
нич. к-т. Важнейшие из них — пируват-

карбоксилаза и ацетил-КоА-карбокси-
лаза —- функционируют на начальных
этапах глюконеогенеза и биосинтеза ли-
пидов. В активном центре карбоксилаз
Б. связан с =-аминогруппой остатка ли-
зина, образуя биоцитин. Синтези-
руется микрофлорой кишечника, в связи
с чем недостаточность его у человека
встречается редко, гл. обр. как следст-
вие дисбактериоза, потребления сырых
яиц, К-рые содержат белок авидин, об-
разующий с Б. не всасывающийся ком-
плекс. Недостаток Б. в организме вызы-
вает шелушение кожи, дерматит, выпа-
дение волос. Богаты Б. печень, почки,
мясо, молоко, шампиньоны и нек-рые
овощи. Суточная потребность взрослого
человека 150—200 мкг.

БИОТИП (от 6и0... и тип), 1) совокуп-
ность особей в составе популяции, имею-
щих сходный геногип. В 20—30-х гг.
20 в. мн. биологи рассматривали Б. как
мельчайшую таксономич. категорию, из
к-рой складывается вид. Ср. Экотип.
2) То же, что жизненная. форма.
БИОТИЧЕСКАЯ СРЕДА, совокупность
живых организмов, оказывающих своей
жизнедеятельностью влияние на другие
организмы. Одни из них могут служить
пишей для других (напр., жертва для
хищника, травянистые растения для ко-
пытных). быть средой обитания (напр.,
хозяин для паразита), способствовать
размножению (напр., насекомые-опыли-
тели для цветковых растений), оказы-
вать химич., механич. и др. воздейст-
вия. В отличие от действия факторов
абиотической среды действие факторов
Б. с. проявляется во взаимном влиянии
организмов разных видов в самых разл.
формах. См. также Биоценоз.
БИОТИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ, ус-
ловный показатель спепифической для
данного вида скорости увеличения чис-
ленности особей его популяций при отсут-
ствии лимитирующих факторов. Б. п.
определяется. либо ср. величиной при-
плода, либо скоростью, с к-рой при гипо-
тетически беспрепятственном размноже-
нии особи данного вида покроют земной
шар равномерным слоем. Эта скорость,
напр., для слонов составляет 0,3 м/сек,
а для нек-рых микроорганизмов — сот-
ни м/сек. Разница между Б. п. и реализо-
ванной численностью особей популяции
отражает сопротивление среды. Понятия
«Б. п.» и «сопротивление среды» исполь-
зуются при установлении суммарного
действия лимитирующих факторов, обус-

ловливающих размеры и численность
особей популяции.

БИОТОП (от био... и греч. {6роз — ме-
сто), участок водоёма или суши с одно-
типными условиями рельефа, климата
и др. абиотич. факторов, занятый опре-
делённым биоценозом. Характерный для
данного Б. комплекс условий определяет
видовой состав обитающих здесь орга-
низмов. Т. 0., в наиболее общем виде
Б.— это неорганич. компонент биогеоце-
иоза (экосистемы). В более узком смыс-
ле, по отношению к животному населе-
нию, в понятие Б. включают и характер-
ный для него тип растительности. В этом
случае Б. рассматривается как среда
существования комилекса животных,
входящих в биоценоз. Б. объединяют
в биохоры.

БИОТРОФЫ (от био... и ...троф),
организмы, питаюшиеся др. живыми
организмами. Относятся к гетеротроф-
ным организмам. Фитофаги и зоофаги
(включая паразитов). Ср. Сапротрофы.
БИОФИЗИКА, наука о физико-химич. и
физич. процессах, протекающих в биол.
системах, а также о влиянии на них разл.
физич. факторов. Мол. Б. изучает струк-
туру и функц. свойства макромолекул
в др. биологически важных соединений,
Б. клетки — физ.-хим. процессы, лежа-
щие в основе жизнедеятельности клетки,
и роль в них внутриклеточных, особенно
мембранных, структур; Б. сложных би-
ол. систем занимается исследованием
взаимодействия и взаимной регуляции
биол. процессов на уровне тканей, орга-
низма и сообществ организмов разл.
степени сложности, их математич. моде-
лированием. Границы Б. в значит. сте-
пени условны: по объектам и методам
исследования она тесно связана с мол.
биологией, биоорганич. химией, биохими-
ей, вместе с к-рыми часто включается
в физико-химич. биологию. В самостоя-
тельные дисциплины из Б. выделились
радиобиология, биомеханика, фотобио-
логия и др.

Б. развивалась по пути объединения и
взаимопроникновения биол. подходов
с идеями и методами физики, физич. хи-
мии, математики. Первая попытка приме-
нить законы механики к изучению орга-
низма (кровообращение, восприятие зву-
ка и света) были сделаны в 17 в. Важное
значение в познании физико-химич. яв-
лений, протекающих в живых организ-
мах, имело открытие в кон. 18 в. Л. Галь-
вани «животного электричества». В 19 —
нач. 20 вв. были заложены осн. представ-
ления о принципах энергетики организ-
мов (Ю. Р. Майер), физич. основах
функционирования органов зрения, слу-
ха, взаимодействия света с биол. струк-
турами (Г. Гельмгольц, К. А. Тимиря-
зев, П. П. Лазарев), об осмотич. и био-
электрич. явлениях в тканях и клетках
(Э. Дюбуа-Реймон, Ю. Бернштейн,
Ж. Лёб, В. Нернст). Традиционные и раз-
вивающиеся области Б.— термодинамика
открытых биол. систем, исследования
сопряжения энергетич. процессов с про-
цессами превращения и транспорта ве-
ществ в мембранных структурах клетки
и тесно связанных с ними биоэлектрич.
явлений, нзучение механизма мышеч-
ного сокращения и др. форм движения
(Г. М. Франк), биофизич. основ фото-
биол. процессов (А. Н. Теренин, А. А.
Красновский). Развиваются также
исследования временной организации
биол. систем, принципов их самооргани-
зации, эволюции и авторегулирования.
Эти исследования связывают Б. с кибер-
нетикой, хронобиологией. Мн. направ-
ления Б. имеют важное практич. значение

(использование солнечной энергии, при-
менение биофизич. методов и физич. воз-
действий, напр. ультразвука, лазерного
излучения, в медицине и др.).
® Развитие биологии в СССР,
Волькенштейн М. В., Общая био-
физика, М., 19788 Фрайфелдер Д.,
Физическая биохимия, пер. с англ., М.,
1980; Маршелл Э., Биофизическая
химия, пер. с англ.. т. 1—2, М., 1981.
БИОХИМИЯ, биологическая
химия, наука о химич. составе живой
материи и о химич. процессах, происхо-
дящих в живых организмах и лежаших
в основе их жизнедеятельности. Б. сла-
гается из статической Б., за-
нимающейся преимущественно анали-
зом химич. состава организмов, дина-
мической Б., изучающей всю сово-
купность превращений веществ в орга-
низме, и функциональной Б,,
исследующей химич. процессы, лежащие
в основе определ. проявлений жизнедея-
тельности. В зависимости от объекта ис-
следования выделяют Б. человека (вт. ч.
медицинскую), Б. животных, Б. расте-
ний и Б. микроорганизмов.

Как самостоят. наука Б. сложилась
на рубеже 19—20 вв., однако изучение
проблем, составляющих предмет совр. Б.,
началось в кон. 18 в. Исторически станов-
ление Б. тесно связано с достижениями
в области органич. химии, физиологии
и медицины. В нач. 19 в. был осущест-
влён ряд исследований по изучению хи-
мич. состава растит. и животных кле-
ток, в 1828 была синтезирована мочеви-
на (Ф. Вёлер). Во 2-й пол. 19 в. были
получены данные о структуре аминокис-
лот, углеводов и жиров, установлена
природа пептидной связи (Э. Фишер),
накоплены нек-рые сведения о составе и.
химич. преврашениях белков, жиров и
углеводов, о процессе брожения (Ю. Ли-
бих, Л. Пастер, Э. Бухнер), о фотосин-
тезе (К. А. Тимирязев), положено начало
изучению нуклеиновых к-т(И.Ф.М ишер).
Большой вклад в развитие Б. в России
внесли М. В. Ненцкий, А. Я. Данилев-
ский, В. С. Гулевич и А. Н. Бах. В кон.
19 в. сформировалось представление
о сходстве осн. принципов и механизмов
химич. превращений у разл. групп орга-
низмов, а также об особенностях их 0б-
мена веществ. 1-я пол. 20 в. отмечена
рядом открытий в области Б. питания;
предложена концепция заболеваний, обус-
ловленных пищевой недостаточностью.
Были открыты витамины и гормоны,
определена их роль в организме, уста-
новлены механизмы брожения и биол.
окисления (О. Варбург, Г. Эмбден,
О. Мейергоф, Я. О. Парнас, Х. Кребс).
Классич. работами Дж. Самнера (1926)
доказана белковая природа ферментов,
что послужило толчком для быстрого
развития энзимологии. В 1939 В. А. Эн-
гельгардтом и М. Н. Любимовой уста-
новлена ферментативная (аденозинтри-
фосфатазная) активность мышечного
белка миозина. К сер. 50-х гг.были откры-
ты и охарактеризованы осн. классы ве-
ществ, входящих в состав организмов,
изучены пути их превращений. Дальней-
шее развитие Б. связано с изучением
структуры и функции ряда белков, раз-
работкой осн. положений теории фермен-
тативного катализа, установлением прин-
ципиальных схем обмена веществ и т. д.

Осн. направлениями совр. биохимич.
исследований является дальнейшее поз-
нание процессов биосинтеза нуклеиновых
к-ти белков (в т. ч. генетического значе-
ния и роли изменения этих процессов
в патологии), изучение особенностей
промежуточного обмена, изучение регу-
ляторных механизмов клетки, её ультра-

М., 1967;

структуры, молекулярных основ процес-
сов морфогенеза, энергетических процес-
сов в клетках, основ мышечного сокра-
щения, механизма действия гормонов
ит. д.

Б. влияет на развитие мн. областей
прикладной биологии (в т. ч. биотехно-
логии) и в особенности медицины. На
основе достижений Б. возникли новые
научные направления — молекулярная
биология и биоорганическая химия. Совр.
Б., молекулярная биология, биооргани-
ческая химия, а также биофизика и мик-
робиология составляют единый комп-
лекс взаимосвязанных и тесно перепле-
тённых между собой наук — физико-
химич. биологию, изучающую физич. и

химич. основы живой материи.

® Основы биохимии, пер. с англ., т. 1—3,
М., 1981; Брухман Э. Э., Приклад-
вая биохимия, пер. с нем., М., 1981; Кре-
товичз В. Л., Очерки по истории бпохи-
мии в СССР, М., 1984; Ленинджер А.,

Основы биохимии, т. 1—3, М., 1985; Бо-
хински Р., Современные воззрения в
биохимии, пер, с англ., М., 1986.

БИОХОР, биохора (от био... и

..хор), крупное подразделение биосфе-
ры, охватывающее группу пространствен-
но объединённых биотопов, расположен-
ных в однотипных климатич. условиях и
характеризующихся специфич. составом
живого населения. В этом смысле пред-
ставлениео Б. аналогично понятию <ланд-
шафтная зона> и в совр. экологии прак-
тически им вытеснено. Б. объединяют
в биоциклы.
БИОЦЕНОЗ (отбио... и ценоз), совокуп-
ность животных, растений, грибов и
микроорганизмов, совместно населяю-
щих участок суши или водоёма. Б.— со-
ставная часть биогеоценоза (экосистемы).
Примером Б. может служить совокуп-
ность всех живых организмов участка ле-
са, ручья или пруда. Термин «Б.> пред-
ложил К. Мёбиус (1877), изучавший ком-
плексы донных животных, образующих
т. н. устричные банки. Мёбиус подчерк-
нул взаимосвязь всех компонентов Б.,
их зависимость от одних и тех же абио-
тич. факторов, свойственных данному
местообитанию, и роль естеств. отбора
в формировании состава Б. Термин «Б.>
получил распространение в науч. лит-ре
гл. обр. на нем. и рус. языках. В англо-
язычных странах используется близкий
термин «сообщество» (соттип у). Сово-
купность растений, входящих в Б., наз.
фитоценозом, совокупность животных —
зооценозом. Иногда в Б. выделяют и бо-
лее мелкие группировки организмов (си-
нузии, консорции и др.). В значении Б.
употребляют и термин «ценоз>. Б. харак-
теризуется определённой биомассой, про-
дукцией, а также упорядоченностью
строения — структурой. Различают п р о-
странственную структуру
Б., проявляющуюся в закономерном раз-
мещении разных видов друг относитель-
но друга в пространстве (напр., ярусность
леса); видовую структуру Б.,
определяемую видовым составом его на-
селения и соотношением численностей
(или биомасс) всех входящих в него по-
пуляций, и трофическую (пи-
щевую)} структуру, основу
к-рой образуют переплетающиеся тро-
фич. цепи. Разл. аспекты структуры Б.
связаны между собой: так, лесные Б.,
имеющие наиб. сложную пространствен-
ную структуру, отличаются и наиболь-
шим видовым богатством.

Структура Б. устойчиво поддержива-
ется во времени (гомеостаз) за счёт взаи-

модействия всех его компонентов. Помимо
играющих очень важную роль трофич.
связей, в Б. сушествуют связи, основан-
ные на том, что одни организмы стано-
вятся субстратом для других (напр., де-
ревья и лишайники на них); создают для
других необходимый микроклимат: обес-
печивают нормальное размножение орга-
низмов (напр., опыление цветковых рас-
гений насекомыми) или их расселение
(напр., распространение кедровкой се-
мян сибирской кедровой сосны) и т. п.
При изучении видовой структуры Б. или
какой-нибудь отдельной входящей в него
группировки используются показатели
видового разнообразия, оценивающие од-
новременно число видов и соотношение
их численностей. Видовое разнообра-
зие Б, обычно снижается при сильных
внеш. воздействиях (напр., Рразнообра-
зие водных Б. резко падает при за-
грязнении вод пром. стоками). Большое
значение для поддержания структуры
Б. имеет внутривидовая и особенно меж-
видовая конкуренция, в результате к-рой
все виды в Б. образуют разные экологи-
ческие ниши. В ходе развития Б. обычно
возрастает его биомасса и видовое разно-
образие, усложняется трофич. и прост-
ранственная структура. Различают пер-
вичные Б., сложившиеся без воздействия
человека (целинная степь, девственный
лес), и вторичные, изменённые деятель-
ностью человека (напр., леса. выросшие
на месте сведённых). Особую категорию
представляют сообщества, созданные и
регулируемые человеком (см. Агробиоце-
ноз). Изучение Б. важно для рационально-
го освоения земель и водных пространств,
т. к. только правильное понимание слож-
ных и тонких регуляторных процессов,
сложившихся в ходе длительной эволю-
ции, позволяет человеку изымать часть
продукции Б. без его необратимого нару-
шения или уничтожения. Б. изучает био-
ценология.
БИОЦИКЛ (от био... и греч. КУК10$ —
круг), 1) крупное подразделение био-
сферы. Различают три Б.: суша, морские
(океанические) водоёмы и пресные воды.
Б. подразделяют на биохоры. 2) Законо-
мерная смена фаз или стадий развития
организма. ,
БИОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ПОТЕНЦИА-
ЛЫ, электрические потенциалы, возни-
кающие в тканях и отд. клетках живых
организмов, важнейшие компоненты про-
цессов возбуждения и торможения.
Первые научные данные о существова-
нии Б. п.— «животного электричества» —
были получены в 3-Й четв. 18 в. при изу-
чении природы «удара», наносимого
нек-рыми рыбами, имеющимя электриче-
ские органы. К тому же времени отно-
сится начало исследований Л. Гальвани,
заложивших основу учения о Б. п. Науч.
спор (1791—97) между Л. Гальвани и
А. Вольтой о природе «животного элек-
тричества» завершился открытием но-
вого принципа получения электрич. тока
с помощью гальванич. элемента. Первые
прямые измерения Б. п. с применением
гальванометров были проведены К. Мат-
теуччи в 1837. Систематич. изучение
Б. п. было начато Э. Дюбуа-Реймоном
(1848), показавшим, что между внутрен-
ним содержимым клётки (нерв, мышца)
и наружным раствором в покое сущест-
вует стационарная разность потенциалов
{потенииал покоя), к-рая закономерно
изменяется при возбуждении. В 1868
Ю. Бернштейн разработал метод, впер-
вые позволивший проанализировать фор-

му одиночного, длящегося тысячные доли
секунды колебания потенциала (потен-
циал действия) при распространении
возбуждения по нервному  волокну.
В 1383 Н. Е. Введенский использовал
телефон для прослушивания ритмич.
разрядов импульсов в нерве и мыпцще.

Дальнейший прогресс в изучении Б. п.
был связан с успехами электронно-уси-
лит. техники и применением в физиол.
эксперименте практически безынерцион-
ных осциллографов (работы Г. Бишопа,
Дж. Эрлангера и Г. Гассера в 30—40-х гг.
20 в.). Изучение Б. п. в отд. волокнах
и клетках стало возможным с разработ-
кой методики микроэлектродного внут-
риклеточного отведения потенциалов.
Большое значение для выяснения меха-
низмов генерации Б. п. имело использо-
вание гигантских нервных волокон каль-
маров. Изучение зависимости проницае-
мости этих волокон для ионов Ма* и К+
от мембранного потенциала позволило
А. Ходжкину, А. Хаксли и Б. Кацу
(1947—52) расшифровать ионный меха-
низм возникновения потенциалов дейст-
вия и сформулировать мембранную тео-
рию Б. п. Изучение Б. п. животных
важно для понимания физико-химич. про-
цессов в живых системах и применяется
в клинике с диагностич. целью (электро-
кардиография, электроэнцефалография,
электромиография и др.).

Параллельно исследованиям электро-
генеза животных клеток велось изучение
Б. п. растений. Э. Дюбуа-Реймон дока-
зал (1882) общность биоэлектрич. явлений
у животных и растений. Первоначально
внимание исследователей привлекли рас-
тения, обладающие ростовыми движе-
ниями: мимоза, венерина мухоловка, ро-
сянка и др. Д. Ч. Бос установил (1926),
что биопотенциалы и электрич. ответы
на раздражители присуши всем расте-
ниям. Сконструированные им чувстви-
тельные самопишущие гальванометры
позволили впервые получить «автографы»
растений, т. е. их специфич. электрич.
ответы на раздражители, а также иссле-
довать электрич. реакции растений при
действии физич. и химич. раздражителей.
Классич. объект исследований ионной
природы биопотенциалов — крупные
клетки харовых водорослей.
® \[Ходоров Б. И.\], Общая физиоло-
гия возбудимых мембран, М., 1975; Функци-

ональное значение электрических процессов
головного мозга, М., 1977.

БИОЭНЕРГЁТИКА, совокупность про-
цессов преобразования энергии в биол.
системах, а также раздел биологии, изу-
чающий эти процессы. Существование
живых‘ организмов и биосферы в целом
возможно только при непрерывном при-
токе солнечной энергии. Световая энер-
гия улавливается фотосинтезирующими
организмами и запасается в них в осн.
в виде энергии восстановленных органич.
соединений и частично в форме аденозин-
трифосфата (АТФ). Восстановленные ор-
ганич. соединения, служащие пищей ге-
теротрофным организмам, окисляются
до СО и Н2О, и освобождающаяся энер-
гия используется для синтеза АТФ и
др. макроэргич. соединений и производст-
ва работы. АТФ осушествляет перенос

энергии от экзергонических (идущих
с освобождением энергии) к эндергони-
ческим внутриклеточным — процессам

(в к-рых энергия потребляется) и играет
центр. роль в энергетич. обмене.
Синтез АТФ происходит путём фосфо-
рилирования АДФ (в растворимых сис-
темах и биомембранах) за счёт энергии,
освобождающейся при брожении, дыха-
нии и фотосинтезе. Фосфорилирование

в растворимых системах (гликолитич.
фосфорилирование, фосфорилирование
в цикле трикарбоновых к-т) и в биомем-
бранах (окислит. фосфорилирование, фо-
тофосфорилирование} принципиально
различаются по механизму преобразова-
ния энергии. В растворимых системах
синтез АТФ, как правило, сопряжён
с окислением альдегидных групп (фос-
фоглицериновый альдегид, янтарный по-
луальдегид и др.) пиридиннуклеотидами
или флавопрогеидами. Обычно альде-
гиды самопроизвольно взаимодействуют
с Н-группой фермента или кофермента,
происходит окисление комплекса, обра-
зуются макроэргич. ацилмеркаптаны и
после фосфоролиза — фосфатсодержа-
цие макроэргич. соединения.

В биомембранах протекает хемиосмо-
тич, синтез АТФ (см. Хемиосмотическая
теория). В результате переноса электро-
нов по дыхат. цепи в митохондриях или
по фотосинтетич. электрон-транспортной
цепи в хлоропластах осуществляется
трансмембранный перенос ионов водо-
рода. При этом возникает разность элек-
трич. потенциалов и градиент рН на мем-
бране. Энергия, освобождающаяся при
переносе электронов, трансформируется
в разность электрохимич. потенциалов
ионов водорода (Ар»+). Аккумулирован-
ная в виде Ар,* энергия может исполь-
зоваться не только для синтеза АТФ,
но и непосредственно для движения мик-
роорганизмов и активного транспорта ио-
нов, углеводов, аминокислот. Важней-
ший поставщик энергии в живых клет-
ках — окислительное фосфорилирова-
ние. При окислении 1 моля глюкозы до
СО2 и Н2О в гетеротрофных организ-
мах 2 ‘моля АТФ образуются при гли-
колизе и 34 моля АТФ в ходе окислит.
фосфорилирования.

Гидролиз АТФ в клетках — источник
энергии для разл. процессов жизнедея-
тельности: движения, активного транс-
порта веществ, биосинтезов и др. Стан-
дартная энергия гидролиза АТФ рав-
на — 7,3 ккал/моль. В физиол. условиях
в зависимости от ионного окружения,
величины РН, концентрации АТФ, АДФ
и свободного фосфата энергия гидро-
лиза АТФ может изменяться от — 4 до
—15 ккал/моль. В состоянии покоя АТФ
используется для запасания энергии в
клетках в виде макроэргич. буферных
систем (креатинфосфат и др.) и ионных
градиентов, к-рые расходуются при ин-
тенсивной работе. Способы и механизмы
использования АТФ и др. макроэргич.
соединений для обеспечения внутрикле-
точных процессов разнообразны‘ у раз-
ных групп организмов и при обшем прин-
ципиальном единстве в значит. степени
определяются типом обмена веществ тех
или иных групп организмов. Энергообес-
печение биол. движения наиболее изуче-
но на примере мышечного сокращения.
Гидролиз АТФ обеспечивает фосфори-
лирование активных центров миозино-
вых нитей. В результате взаимодействия
активизированного миозина с актиновыми
нитями осуществляется конформацион-
ный переход образовавшегося комилек-
са, относит. смещение нитей и сокращение
системы в целом. Использование АТФ
для активного транспорта (наиболее ис-
следованы системы транспорта Са?+
в саркоплазматич. ретикулуме и К",
Ма: в плазматич. мембранах) происходит
с участием мембранных аденозинтрифос-
фатаз (АТФаз). После фосфорилирова-
ния активного центра АТФазы и связы-
вания катионов на одной из сторон мем-
браны осуществляется конформационный
переход комплекса и трансмембранный

перенос катионов против электрохимич.
потенпиала. В энергообеспечении био-
синтеза белков, углеводов и липидов мо-
гут использоваться обе пирофосфатные
связи АТФ, а также др. нуклеотиды
(ГТФ и УГФ — при синтезе белков и
углеводов, ПТФ — при синтезе липилов
и др.). Для энергообеспечения биосин-
теза характерны сопряжённые биохимич.
реакцип, при к-рых АТФ фосфорилирует
или активирует лр. способом (образова-
ние аминоациладенилатов и т. д.) суб-
страты пли промежуточные продукты
биосинтеза. При образовании одной кова-
лентной связи в полисахаридах, липидах
или белках расходуются 2—5 молекул
АТФ.

Изучение энергетич. процессов в клет-
ках находится на стыке биохимии, био-
физики, молекулярной биологии. Оно
началось в 30-х гг. 20 в.. когда была
обнаружена этерификация _ неорганич.
фосфата при рожении (Г. Эмбден,
О. Мейергоф, 1933) и лыхании
(В. А. Энгельгардт, 1931; В, А. Белицер,
Г. Калькар, 1937—41) и были выделе-
ны АТФ и креатинфосфат. Значит.
вклад в изучение клеточной Б. внесли
О. Варбург, А. Ленинджер, П. Митчелл.
Особый раздел Б., граничащий с эко-
логией и биогеоценологией, представляет
изучение обмена веществ и энергии в био-
логических системах высокого уровня —

от биоценоза до биосферы в целом (см.
Биогеоценоз, Биосфера).

® Скулачев В. П., Трансформация
энергии в биомембранах, М., 1972; Певз-

нер Л., Основы биоэнергетики, пер. с англ. ,
М., 1977: Брода Э., Эволюция биоэнер-
гетических процессов, пер. с англ., М., 1978;
Рэкер Э., Биоэнергетические механизмы,
пер. с англ.. М., 1979.

БИПИННАРИЯ (от лат, Ъ!- — двойной и
рюла — перо, султан, плавник), свобод-
ноплавающая личинка морских звёзд.
Имеет 2 мерцат. шнура. Развивается из
диплеурулы и в процессе развития пре-
вращается в брахиолярию. См. рис. 31
при ст. Личинка.

БИРЮЧИНА (10илтит), род растений
сем. маслиновых. Кустарники или не-
большие деревья с простыми супротивны-
ми листьями. Цветки в кистевидных или
метельчатых соцветиях. Нлод — яго-
дообразная костянка. Ок. 40 видов,
в тропиках и субтропиках Ст. Света.
В СССР — 2 вида (по др. данным, 3—
4), на Д. Востоке и Ю. Европ. части. Б.
обыкновенная (Г. ошдаге) — на Ю.-3.
Европ. части, в Крыму и на Кавказе, ли-
стопадный или полувечнозелёный кустар-
ник выс. до 5 м, с длинными метёлками
белых душистых нветов, разводят как
декор. растение,

БИССА, настоящая каретта
(Ететтосйе у; ттЬисиа), пресмыкаю-
щееся сем. морских черепах. Е динств. вид
рода. Дл. панциря 80—90 см. Роговые
щитки панциря молодых особей черепи-
цеобразно налегают друг на друга,
у взрослых спинной щит гладкий. 2 под-
вида, один — в Атлантич. ок. и Среди-
земном м., другой — в Тихом и Индий-
ском ‘океанах. Питается моллюсками,
аспидиями, членистоногими, водоросля-
ми. Самка Б. выходит из воды только
во время размножения; откладывает
150—200 яиц диам. до 4 см. Из роговых
щитков Б.-—— «карей» (отсюда назв.— ка-
ретта) делали т. н. черепаховые изделия;
Б. промышляли также из-за мяса и яиц;
в Красной книге МСОП;
БИССУСОВАЯ ЖЕЛЕЗА (от греч. Ъуз-
50$ — тонкая пряжа), орган мн. двуст-
ворчатых моллюсков, вырабатывающий
органич. вешество (биссус) в виде очень
прочных нитей, при помоши к-рых жи-

вотное прикрепляется к субстрату. Го-
мологична подошвенной железе брюхо-
ногих моллюсков, находится в ноге.
Иногла Б. ж. функционирует только
у личинок. Нити состоят из задубленного
белка, близкого к конхиолину раковины
моллюсков и к фиброину шёлка члени-
стоногих. Дл. нитей у моллюсков рода
Раппа до 20 см, толшина 18—70 мкм,
цвет желтоватый или бурый. В древно-
сти и вср. века биссус употреблялся для
изготовления тканей (виссона).

БИТИНИИ (Вилута), род пресновод-
ных переднежаберных моллтосков. Ра-
ковина (выс. до 15 мм) яйцевидная или
овально-коническая, глалкая, реже со
спиральной скульптурой. Ок. 20 видов,
в Евразии и на о. Гренландия. Занесены
в Сев. Америку. В СССР — 7 вилов.
Живут в стоячих и текучих водоёмах
на растениях, камнях, в иле. Нек-рые
виды — промежуточные хозяева пара-
зитич. червей, гл. обр. нек-рых видов
двуусток, в частности кошачьей (сибир-
ской) двуустки. См. рис. 9 при ст. Брю-

хоногие.
БИФИДОБАКТЕРИИ (ВНаоБамет-
ит). род актиномипетов. Грамположи-

тельные, бесспоровые, неподвижные па-
лочки, часто ветвящиеся, с булавовид-
ными утолшениями на концах. Анаэробы,
хотя в присутствии СО» могут быть толе-
рантными к кислороду. Сбраживают
углеводы с образованием молочной и ук-
сусной к-т. Составляют 80—90% нор-
мальной кишечной флоры детей и молод-
няка с.-х. животных в период молочного
вскармливания; подавляют развитие
разл. гнилостных и болезнетворных мик-
робов, образуют витамины К и группы В,
способствуют перевариванию углеволов.
Наиб. распространённый вид — В. ЫН-
дит.

БИФУРКАЦИЯ (новолат. ЪЁигса1ю —
раздвоение, разветвление, от лат. Ь15$ —
дважды, Ёигса — вилы), вилообразное
раздвоение органа, напр. трахеи на два
бронха, аорты на две общие подвздош-
ные артерии, нервного или мышечного во-
локна.

БЛАГОРОДНЫЙ ОЛЁНЬ (Сегоиз е!а-
рйи;), млекопитающее рода оленей. У
самцов на рогах по 5 и более отростков.
Хвост короткий. Окраска у новорождён-
ных пятнистая. Дл. тела от 80 до 250 см,
масса от 75 до 340 кг. Распространён
в Евразии (в СССР — к С. до 60° с. ш.),
Сев. Африке, Сев. Америке. В связи
с большой географич. изменчивостью об-
разует ряд географич. рас, или форм
(изюбрь, марал, вапити и др.). Акклима-
тизирован в Юж. Америке, Австралии,
Нов. Зеландии. Гон осенью. Беремен-
ность 238—245 сут. Телёнок обычно
один. Ценный объект промысла. В ряде
мест истреблён. В СССР охота частично
запрещена. Маралов и изюбрей разводят
в оленеводч. х-вах (ради пантов, к-рые
спиливают, не забивая животное). 8 под-
видов в Красных книгах МСОП и СССР.
БЛАСТЁМА (от греч. Ыазёта — рос-
ток, потомок), в учении о реге-
нерации — скопление однородных
неспециализир. клеток на раневой по-
верхности после амлутации органа у жи-
вотных. В ходе регенерапии из Б. обра-
зуются ткани восстанавливающегося орга-
на. Вэмбриологии: 1) группа ме-
зенхимных клеток, из к-рых развивается
новая особь при бесполом размножении
кишечнополостных, червей, асцидий и
нек-рых др. животных; 2) поверхностный
слой цитоплазмы в центролецитальных
яйцах.

...БЛАСТ(О)... (от греч. Ыа$40$ — рос-
ток, зародыш, побег), часть сложных

слов, означающая отношение к зароды-

щу, ростку, напр. бластоцель, трофо-
бласт.

БЛАСТОГЕНЁЗ (от  бласто... и
...генез), индивидуальное развитие мно-

гоклеточного животного организма при
бесполом (вегетативном) размножении.
В отличие от эмбриогенеза исходной ста-
дией Б. является не яйцо, а почка, пред-
ставленная группой соматич. клеток. Поэ-
тому при Б. отсутствуют процессы дроб-
ления и гаструляции, развитие зависит от

тканей материнской особи, входящих
в состав почки.
БЛАСТОДЁЕРМА (от блесто... и

греч. Чёгта — оболочка, кожа), один или
неск. слоёв клеток, образующих стенку
бластулы и окружающих бластоцель
(при полном дроблении, см. Целобласту-
ла) или нераздробившийся желток (при
поверхностном дроблении, см. Перибла-
стула), а также слой клеток при дискои-
дальном дроблении, образующий крышу
бискобластулы.

БЛАСТОДИСК (от бласто... и
греч. 415Ко$ — круг, диск), скопление
цитоплазмы на анимальном полюсе яиц
с дискоидальным дроблением. В процессе
дробления Б. превращается в дисковид-
ное скопление клеток — бластодерму, об-
разующую крышу дискобластулы.
БЛАСТОИДЁИ, морские буто-
ны (В]або!Чеа), класс вымерщих игло-
кожих — кринозой. Известны с ордови-
ка до перми, гл. обр. Сев. Америки, Ев-
ропы, Индонезии. Дл. до 35 см, 5-лучевая
симметрия была хорошо развита. Св.
50 родов, 300 видов. Одна из наиболее хо-
рошо изученных групи вымерших игло-
кожих. Нек-рые Б.— руководящие ис-
копаемые каменноугольных и пермских
отложений.

БЛАСТОМЁЕРЫ (от бласто... и греч.
пёго5 — часть), клетки, образующиеся
в результате делений дробления яйца
у многоклеточных животных. Характер-
ная особенность Б.— отсутствие роста
в период между делениями, вследствие
чего при очередном делении объём каж-
дого Б. уменьшается вдвое. При голобла-
стич. дроблении в телолецитальных яй-
цах Б. различаются по размерам: круп-
ные Б.— макромеры, средние — мезоме-
ры, мелкие — микромеры. Во время
синхронных делений дробления Б., как
правило, однородны по форме, структу-
ра их цитоплазмы очень проста. Затем
поверхностные Б. уплошаются, и яйцо
переходит к заключит. фазе дробления —
бластуляции. Илл. см. в статьях Бласту-

ла, Зародышевое развитие.
БЛАСТОПОР

(от бласто... и греч.
рбгоз — проход, отверстие), первич-
ный рот, гастропор (устарев-

шее), отверстие, посредством к-рого у за-
родышей мн. многоклеточных животных
гастроцель сообщается со средой. У боль-
шинства животных Б. закладывается
на вегетативном полюсе или на нек-ром
расстоянии от него (варьирующем в за-
висимости от количества желтка в яйце);
у гидроидных и гребневиков — на ани-
мальном. У животных, гаструла к-рых
образуется путём инвагинации, края Б.
обычно наз. губами; различают спинную
(дорсальную), боковые (латеральные) и
брюшную (вентральную) губы. У низших
позвоночных через спинную и боковые
губы внутрь зародыша вворачивается ма-
териал хордомезодермы; по мере обраста-
ния энтодермы или желтка эктодермой
происходит смыкание губ Б. (см. рис. ).
Оставшиеся снаружи богатые желтком

бластомеры образуют желточную пробку,
закрывающую Б. У птиц и млекопитаю-
щих гомологом Б. земноводных является
первичная полоска. У первичноротых
одна часть Б. становится дефинитивным
ртом, а другая — анусом, у вторичноро-
гых дефинитивный рот возникает неза-

висимо от Б. в другом месте, а Б. пре-
вращается в анус или в провизорный ор-
ган — нейроэнтерич. канал.
БЛАСТОЦЁЛЬ (от бласто... и греч.
Ко105$ — полый), сегментацион-
ная полость, полость дроб-
ления, первичная полость,
полость у ряда типов бластулы. Запол-
нена жидкостью, отличающейся по хи-
мич, составу от окружающей среды. При
гаструляции Б. постепенно исчезает
вследствие перемещения клеточных слоёв
и перехода жидкости Б. в гастроцель. Б.
располагается в центре бластулы (цело-
бластула), эксцентрично (дискобластула)
или может отсутствовать (стерробласту-
ла, плакула, перибластула, морула).
БЛАСТОЦИСТА (от  бласто... и
греч. КУ5{1з — пузырь), бластодер-
мический пузырёк, стадия
эмбрионального развития млекопитаю-
щих, следующая за морулой при дроб-
лении оплодотворённого яйца. Представ-
ляет собой полый пузырёк, заполненный
жидкостью, всасываемой из полости яй-
цевода и матки. Б. внешне напоминает
бластулу др. животных, но отличается
от неё дифференцировкой групи клеток
на трофобласт и зародышевый узелок.
На стадии Б. зародыш перемещается по
яйцеводу в полость матки, оболочка яйца
(2опа реПис1Ча) разрывается и это созда-
ет условия для имплантации.
БЛАСТУЛА (от греч. Ъ1а5%05 — зачаток,
росток), зародыш многоклеточных жи-
вотных в период бластуляции. Обычно
различают раннюю, среднюю и позднюю
Б. Строение Б. зависит от строения яйца
и характера дробления. Полное дробле-
ние обычно приводит к формированию
целобластулы; у нек-рых групи животных
в результате полного дробления образу-
ется стерробластула; если бластомеры
прн полном дроблении располагаются
в двух параллельных плоскостях, образу-
ется уплощённая Б.— плакула. При не-
полном дискоидальном дроблении фор-
мируется дискобластула. Поверхностное
дробление завершается образованием пе-
рибластулы. Своеобразным типом Б.
является стомобластула. Нек-рые эм-

бриологи счигают одним из видов Б.
и морулу. Несмотря на особенности Б.
У Разных групп животных, эта стадия
онтогенеза является одним из показате-
лей общности происхождения многокле-
точных животных и примером паралле-
лизма в их эволюц. развитии.

БЛАСТУЛЯЦИЯ, заключительная фаза
периода дробления яйца у многоклеточ-
ных животных; зародыш в этот период
наз. бластулой. В процессе Б. поверхност-
ные бластомеры образуют эпителиоподоб-
ный пласт и часто увеличивается центр.
полость — бластоцель. Деления клеток
становятся асинхронными, продолжи-
тельность митотич. цикла увеличивается
за счёт удлинения интерфазы. Изменя-
ется структура клеток: в интерфазных
ядрах появляются ядрышки, усложня-
ется структура митохондрий, развива-
ются эндоплазматич. сеть и специализир.
межклеточные контакты. В ядрах акти-
визируется синтез иРНК, что обеспечи-
вает переход к гаструляции.

БЛЕДНАЯ ПОГАНКА (Атаппа рйаНо:-

4е;), гриб рода мухоморов. Шляпка
диам. 7—10 см, у молодого гриба коло-
кольчатая, затем плоско-выпуклая, от

бледно-зеленоватого до оливкового цвета,
более тёмная в центре, шелковистая. Пла-
стинки широкие, свободные, белые. Нож-
ка белая, дл. 8—12 см, толщиной 1,5 —
2 см, с белым плёнчатым, снаружи поло-
сатым кольцом, в основании вздутая и
располагающаяся в чашевидном влагали-
ше (остаток общего покрывала). Мякоть
белая, под кожицей часто слабо окра-
шенная. Старые плодовые тела с непри-
ятным сладковатым запахом. Растёт в
широколиств. лесах с июля по сентябрь.
Распространена в Сев. Америке, Евра-
зии, в СССР — в Европ. части (Латвия,
Литва, Белоруссия, Украина), Алтай-
ском крае. Смертельно ядовитый гриб.
БЛЕСТЯНКИ, 1) надсемейство одиноч-
ных ос (СЬгуз1Ч4о14еа); включает семейст-
ва хризидид (Сьгуя1Чае) и клептид

 

(СерЫЧае). Дл. 5—15 мм, тело металли-
чески блестящее, зелёное, синее или час-
тично фиолетовое, Удлинённые дисталь-
ные сегменты брюшка телескопически вхо-

дят один в другой и втянуты внутрь ба-
зальных. Св. 2 тыс. видов, распростра-
нены широко; в СССР — св. 300 видов,
гл. обр. на юге. Клептиды — эктопара-
зиты в коконах пилильщиков; нек-рые
хризидиды — паразиты гусениц в их ко-
конах, но, как правило, паразитируют на

личинках др. одиночных ос и ичёл в их
гнёздах. 2) Семейство жуков (МИаЧьИ-
Чае) подотр. разноядных. Дл. 1—6 мм,
тело выпуклое, блестящее. Св. 2 тыс. ви-
дов, распространены широко, в СССР —
ок. 300 видов. Цветоеды (МейЙдейе$)
развиваются в цветках и завязях кресто-
цветных, губоцветных и др. Б. рода
СатрорйИи5 питаются сухими растит.
остатками. Нек-рые виды живут на гри-
бах, на падали. Виды подсем. Сгураг-
сЫлае уничтожают личинок короедов,
долгоносиков, а также личинок тлёвых и
кокцидовых. См. также рис. 37 в табл. 28.
БЛИЗНЕЦЫ, два и более потомка, рож-
дённые одной матерью почти одновремен-
но, у человека и тех млекопитающих,
к-рые обычно рождают одного детёныша

(иу птиц в случае двухжелтковых яиц).
Существуют однояйцевые Б. и разнояйце-
вые Однояйцевые — монозигот-
ные Б., развиваются из одного оплодот-
ворённого яйца — зиготы. В период дроб-
ления или гаструляции зародыш делит-
ся на две (или более) части, каждая из
к-рых затем развивается самостоятельно.
При неполном разделении частей зароды-
ша возникают разл. уроды (см. Уродст-
ва). У однояйцевых Б. млекопитающих
общая плацента, они имеют одинаковый
генотии, поэтому всегда одного пола
с одинаковой группой крови и очень по-
хожи друг на друга. Разнояйнце-
вые — гетерозиготные Б., развиваются
из разных яиц. Они могут быть как раз-
нополыми, так и однополыми и похожи
друг на друга не более, чем обычные
братья и сёстры. Развитие их возможно

при одноврем. созревании и оплодотворе-
нии двух (и более) яиц. Число одновремен-
но созревающих яиц регулируется гона-
дотропными гормонами гипофиза. Произ-
вольная регуляция этого числа у с.-х.
животных имеет большое хоз. значение.
У человека одна двойня приходится
в среднем на 80—85 одноплодных родов,
одна тройня — на 6—8 тыс., четверни и
пятерни встречаются очень редко; одно-
яйцевые Б. составляют 15% от всех мно-
гоплодных родов. В генетич. исследова-
ниях используется т. н. близнецо-
вый метод — один из способов выяс-
нения относит. роли наследственности

и срелы в изменчивости признаков.
® Канаевн И. И., Близнецы и генетика,

Л., 1968. =

ВлоКовый НЕРВ (пегуиз {госШеа-
г15), ГУ пара черепномозговых нервов;
двигательный нерв.

БЛОХИ (Арап:реега, З'рЮопаруега), от-
ряд . кровососущих насекомых. Близки
к двукрылым и жесткокрылым. Дл, 1—
6 мм (самцы мельче самок), тело сильно
сжато с боков, приспособлено к быст-
рому передвижению в волосяном и перье-
вом покровах животных-хозяев. Вторично
бескрылые. У большинства пара простых
глазков (нек-рые безглазые). Ротовой
аппарат режуше-колюще-сосуший. Ноги
хорошо развиты, особенно задние, служа-

шие для прыгания. Преврашение полное.
Личинки червеобразные, питаются гл. обр.
гниющими животными остатками. Окук-
ливание в коконе. Живут до 3 лет. Ок.
1000 видов, распространены широко;
в СССР — 400 видов. Б.— наруж. пара-
зиты теплокровных животных и чело-
века, в т. ч. человеческая Б. (Рщех 1т71-
1ап5), собачья Б. (СтепосерваНаез сат5),
крысиная Б. (СепйорйуПизу Тазсайиз),
алакурт. Среди Б.— переносчики возбу-
дителей чумы, крысиного сыпного тифа,
промежуточные хозяева гельминтов.

БЛОШАКЙ, земляные блошки
(АШстае, НаЦасшае), подсемейство жу-
ков сем. листоедов. Дл. 1,5—5 мм. Зад-
ние ноги с утолщёнными бёдрами, пры-
гательные. Св. 5 тыс. видов, во всех
частях света: в СССР — ок. 400 видов.
Растительноядные; личинки развиваются
в почве на корнях растений, реже в кор-
нях, стеблях, черешках листьев; взрослые
питаются листьями, нередко уничтожают
точку роста. Мн. Б. (в СССР — ок.

130 видов), вт. ч. крестоиветные блошки,
сильно вредят культурным растениям.

См. также рис. 22 в табл. 29.
® Палий В. Ф.. Распространение, эко-

логия и биология земляных блошек фауны
СССР, Фр.. 1962.

БЛУЖДАЮЩИЙ НЕРВ, вагус (пег-
уи5$ уаяи$), Х пара черепномозговых нер-
вов; смешанный нерв. Важнейший кол-
лектор информации, непрерывно посту-
пающей к жизненно важным центрам ство-
ла мозга.

БОА, обыкновенный удав
(Сопзрлстог сопзнастог), змея подсем.
удавов. Дл. 2—5,5 м. Окраска яркая,
пиёстрая, с металлич. блеском. Распрост-
ранён в Америке, преим. в тропич. лесах.
а также в горах (императорский удав —
С. с. гтрепиот) и засушливых открытых
ланлшафтах (аргентинский удав — С. с.
оссаепттаИ5). Живёт на земле, нередко
по берегам рек и ручьёв, на деревьях.
Встречается близ жилья человека. Пита-
ется грызунами, ящерицами, итицами,
Самка приносит от 3 до 64 детёнышей.
Молодые Б. хорошо приручаются, в не-
воле живут до 10 и лее лет. Шкура
Б. высоко ценится и используется в кож.
пром-сти.

БОБ (!ебатеп), сухой многосемянный
плод растений, развивающийся из одного
плодолистика и вскрываюшийся двумя
створками; семена расположены вдоль
шва. Характерен для сем. бобовых. Встре-
чаются Б. ложнодвугнёздные (астрага-
лы), членистые (копеечник, вязель), од-
носемянные (донник, эспарпет, клевер),
сочные (цератония, тамаринд). См. рис.
4 при ст. Нлод.

БОБОВНИК, миндаль низкий
(Атудааи5 папа). кустарник сем. розо-
вых. Листья линейно-ланцетные, цветки
одиночные, крупные, ярко-розовые.
Плод — костянка. В Европе и умеренном
поясе Азии, в СССР — в лесостепной
и степной зонах Европ. части, Зап. Сиби-
ри и в Казахстане (Мугоджары). Цветёт
ранней весной одновременно с распуска-
нием листьев. Опыляется гл. обр. пчё-
лами. размножается семенами и корневы-
ми отпрысками. Семена содержат души-
стое миндальное масло, применяемое
в медицине и как пищевое.
БОБОВЫЕ, порядок (РаБа|ез) двудоль-
ных растений и его единств. семейство
(Габасеае, или Гевитшозае), включающее
3 крупных подсемейства: мимозовые (М !-
110$01Ч4еае), цезальпиниевые (Саеза/ршо-
1Чеае) и собственно бобовые, или мотыль-
ковые (ЕРао!4еае, или РарШопо!4еае);
нередко эти подсемейства рассматри-
вают как самостоят. семейства. Б.—
один из самых крупных порядков цвет-
ковых растений: ок. 700 родов и св.
17 тыс. видов. Б. близки к камнеломко-
вым и, вероятно, происходят от их пред-
ков. Деревья, кустарники, кустарнички,
полукустарники, травы, лианы. Листья
6. ч. очередные, обычно сложные: пери-
стые, пальчатые или тройчатые, чаше
с прилистниками. Цветки обычно обоепо-
лые, неправильные, в соцветиях. Чаше-
листики сросшиеся. Лепестки свободные
или два передних сросшиеся у основания.
Гинецей апокарпный, как правило, из
одного плодолистика. Плод — обычно
боб. Семена с прямым, крупным зароды-
шем, б. ч. без эндосперма. Б. по широте
распространения уступают только зла-
кам. Они составляют значит. часть фло-
ры тропиков и умеренного пояса (10—
20% в травостоях лесной и лесостепной
зон). Представители Б. адаптированы
к самым разнообразным природным ус-
ловиям, являются эдификаторами во
многих растит. сообществах. Мелколист-
ные и колючие виды акаций, паркий и
др. характеризуют афр. и австрал. са-
ванны. Б. входят как осн. породы в со-
став леса во влажных тропиках и субтро-
пиках. В подсем. мимозовых б6. ч.
деревья и кустарники; цветки правиль-

ные; опыление насекомыми, птицами, ру-
кокрылыми. Ок. 50 родов (в т. ч. акация,
прозопис, мимоза, энтада) и ок. 2500 ви-
дов, в тропиках и субтропиках. В
СССР — 2 вида из родов альбиция (А1-
Ыг4а) и мимозка. Нек-рые виды дают
ценную древесину и гуммиарабик. В под-
сем. цезальниниевых также преим.
деревья и кустарники; цветки б. ч. непра-
вильные; опыление птицами, бабочками,
редко ветром; плоды распространяют
птицы и мышевидные грызуны. Ок. 150
родов. до 2800 видов, в тропич., субтро-
пич. и отчасти умеренных поясах. В
СССР — 2 вида из родов гледичия и
церцис: в культуре — кассия (лекарств.
растение). рожковое дерево и цезальпи-
ния (декоративные). Мн. виды дают цен-
ную древесину и смолы; плоды нек-рых
видов идут в пищу (тамаринд — Татагт-
4и;. рожковое дерево). В подсем. со б-
ственно бобовых преим.
травы; пветки неправильные (т. н. мо-
тыльковые); венчик состоит из крупного
верх. лепестка (т. н. флаг, или парус),
двух боковых лепестков (т. н. крылья,
или вёсла) и двух передних, образующих
лодочку; опыление гл. обр. ичёлами и
бабочками, редко птицами, иногда — са-
моопыление. Нек-рые виды — активные
автохоры; семена др. видов распространя-
ются птицами, грызунами, муравьями,
ветром. На корнях имеются клубеньки
с клубеньковыми бактериями, фикси-
рующими азот из воздуха. Ок. 500 ро-
дов, ок. 12 тыс. видов, по всему земному
шару. В СССР — ок. 65 родов и св. 1800
видов, преим. в юж. р-нах. Богатые бел-
ком семена нек-рых из них — пищ. про-
дукты (горох, фасоль, соя, бобы, чече-
вица, нут, арахис и др.). Мн. виды —
кормовые травы (клевер, люцерна, вика,
люпин, эспарцет, чина, верблюжья ко-
лючка, донник, сераделла и др.), есть
лекарственные (солодка, софора, термоп-
сис и др.), медоносные, технические, даю-
щие камеди (нек-рые астрагалы) и баль-
замы (виды копаиферы — Сорайега и
др.), красильные (инлигофера, дрок),
ядовитые (афр. растение — т. н. калабар-
ские бобы — Рйу5о5Ндта оепепозит)
растения. Тропич. виды дают высокоцен-
ные сорта розового, красного и чёрного
дерева (виды родов дальбергия — Ра|-
Бетоа и птерокарпус — Регосагриз). Мн.
виды разводят как декоративные (лю-
пин, вистерия, робиния, карагана, души-
стый горошек и др.). 23 вида Б. в Крас-
ной книге СССР. См. табл. 20.

БОБРЫ (Са5(0г), род грызунов. Единст-
венный в семействе. Дл. тела до 100
(130) см, масса до 30 кг. Приспособлены
к полуводному образу жизни. Ноздри
замыкаюшиеся. Конечности короткие, пя-
типалые, с перепонками, задние очень
сильные. Когти большие, уплощённые,
на втором пальце задней конечности ко-
готь раздвоен (для расчёсывания шерсти).
Волосяной покров высокий, густой. мяг-
кий, от светло- до тёмно-коричневого;
сильно развита подпушь. Хвост голый.
лопатообразный (дл. до 30 см, ишр.
10—13 см). 2 вида. Канадский Б. (С.
сапа4еп515) — в Сев. Америке (от Аляс-
ки до Сев. Мексики); акклиматизирован
в Финляндии, проник в СССР — в Зап.
Карелию и на С. Ленинградской обл., за-
везён в Хабаровский край. Амурскую
обл., на Юж. Сахалин и Камчатку. Ев-
ропейский, или речной. Б. (С. Нфег) —
в лесной зоне Евразии, в пойменных ле-
сах лесостепной и степной зон. К нач.
20 в. был почти истреблён, но благодаря

принятым мерам — выпуску Б. и созда-
нию заказников и заповедников в СССР
к нач. 1980-х гг. ареал (Европ. часть,
а также Сев. Зауралье и верховья Ени-
сея) и численность восстановлены. Ак-
тивны Б. ночью и в сумерках. зимой ак-
тивность понижена. Роют норы в берегах
водоёмов или строят «хатки» из веток,
обрубков стволов и земли, а также пло-
тины на мелких речках и ручьях. Раз
в год рождают 1—6 (обычно 3—5) детё-
нышей, зрячих, покрытых шерстью. Пи-
таются корой и ветками мягких листв.
пород. Дают ценный мех и бобровую
<струю> (сильно пахнущий секрет кож-
ных желёз, использовавшийся ранее
в медицине). Б. разводят на зверофер-
мах. Азиатский речной Б, (С. Ё. рой!е!) —
в Красной книге СССР. См. рис. 9 при
ст. Грызуны.

® Льяков Ю. В., Бобры Европейской
части Советского Союза, Смоленск, 1975;
Лавров Л. С., Бобры Палеарктики, Во-
ронеж, 1981.

БОБЫ (Раба), род растений сем. бобо-
вых. Единств. вид — конские бобы (Е.
фопа) — однолетнее перекрёстноопыляе-
мое растение выс. 1—1,5 м. Листья без
усиков. Цветки белые, розоватые, реже
кремовые в кистях. Плод — 606 с 2—4
семенами. Только в культуре (во всех
странах умеренных поясов) как пищевые
и кормовые, в СССР — почти повсюду.
Центр происхождения — в Азии (Сев.-
Зап. Индия) или, возможно, в Сев. Аф-
рике, где найдена особая форма, выде-
ляемая иногда в самостоят. вид —
Б. Плиния (Е. ритапа).

БОВЁРИЯ (Ведаиоета), род грибов по-
рядка гифомицетов. Конидиеносцы оди-
ночные, нерегулярно сгруппированные
или образующие мутовки, у нек-рых ви-
дов к основанию расширенные. Конидии
одиночные, одноклеточные, округлые
или яйцевидные, бесцветные. Паразиты
насекомых. 2 вида. Б. тонкая (В. 1епеПа)
поражает преим. жуков (майских, коло-
радского, картофельную коровку —
ЕрЙасйпа лотНосотасииа). Б. бас-
сиана (В. Базяапа) поражает в СССР ок.
60 видов насекомых, в Сев. Америке —-
175 видов; используется для приготовле-
ния препарата боверина, применяемого
в борьбе с вредными насекомыми.
БОГОМОЛОВЫЕ (Мапюрега, Мапо-
4еа), отряд насекомых. Дл. до 11 см.
Голова подвижная, ноги хорошо разви-
ты, на передней паре шипы, образующие
при складывании мощный хватат. аппа-

рат. Ротовые органы грызущие. Перел-
ние крылья более узкие, задние склады-
ваются веерообразно (есть вторично бес-
крылые). Св. 2 тыс. видов, гл. обр.
в тропиках и субтропиках; в СССРЫ—
ок. 20 видов. Б.— специализир. хищники;
питаются гл. обр. насекомыми. иногда
нападают на мелких ящериц, птиц. Ок-
раска защитная — зелёная, жёлтая, бу-
рая; летом может изменяться по мере
увядания растительности. Превращение

неполное. Яйца, отложенные группами
в обшей оболочке (оотека) на растения,
камни, обычно зимуют. Личинки летом
следуюшего года превратаются во взрос-
лых. 3 вида Б. в Красной книге СССР.
БОДЯК (Сидит), род растений сем.
сложноцветных. Преим. двулетние или
многолетние травы, обычно с шиповаты-
ми по краям листьями. Св. 200 видов,
в Евразии, Сев. Африке и Сев. Америке;
в СССР —0к. 110 видов, распространён-
ных повсюду. Б. полевой, или осот розо-
вый (С. атоепзе),— многолетник с глу-
боко уходяшим в почву (на 2—3, а иногда
до 9м) стержневым корнем и отходящими
от него боковыми корнями, даже облом-
ки к-рых способны давать новые расте-
ния. Мн. виды — медоносы, есть декора-
тивные, нек-рые виды — трудно искоре-
няемые сорняки. См. рис. 11 в табл. 19.
БОЖЬИ КОРОВКИ, кокцинелли-
ды (СосстеШ4ае), семейство жуков
подотряда разноядных. Дл. 2—18 мм.
Тело выпуклое. округлое или овальное,
окраска яркая, предостерегающая (Б. к.
несъедобны для большинства насекомоялд-
ных позвоночных). хорошо заметны чёр-
ные пятна на светлом фоне или. реже,
наоборот. Ок. 4 тыс. видов. во всех ча-
стях света; в СССР — св. 200 видов.
У большинства жуки и личинки хищные,
питаются равнокрылыми, паутинными
клещами и др.; нек-рые растительнояд-
ные. Многие, в т. ч. двуточечная коров-

ка (Ааайа Брипсииа), используются
в биол. защите с.-х. и лесных культур.
В Закавказье австрал. виды Водойа

сагйтаЙ$ и Стуроаетиз тоттоилеы
подавили размножение вредителей цит-
русовых — червецов желобчатого ({сегуа
ритсйая) и мучнистого (Р5еидососсиу
дайап?), а также чайной пульвинарии
(СШо’горшотама аитапИГ). В СССР
обычна семиточечная Б. к. (СосстеПа
зелетрипсниа), дл. 5,5—8 мм. См. рис.
47 в табл. 28.

БОЙГИ (Вода), род змей сем. ужовых.
Дл. до 2 м. Неподвижные, бороздчатые,
ядопроводяшие зубы расположены в глу-
бине рта, на заднем конце верх. челю-
сти. Зрачок вертикальный. Ок. 30 видов,
в Юж. Азии, тропич. Африке и Австра-
лии. Обитают на деревьях и кустарни-
ках, реже на земле (в открытых местно-
стях). Образ жизни ночной. Очень под-
вижны. Питаются мелкими позвоноч-
ными. Яйцекладушие. В СССР 1 вид —
индийская Б. (В. Пдопагит), встречает-
ся в пустынях и полупустынях Таджики-
стана, Туркмении и Узбекистана. Яд Б.
для человека не опасен.

БОЙЦОВАЯ РЫБКА (Вена зр1епаеп$),
рыба рола петушков. Дл. до 8 см. Сампы
окрашены ярче самок и драчливы, осо-
бенно в брачный период (отсюда назв.).
Обитает в пресных водоёмах Юго-Вост.
Азии. Во время нереста самец строит у по-
верхности воды или в толще её гнездо
из пузырьков воздуха, в к-рое перено-
сит во рту икринки; вышедших личинок
охраняет. Б. р. разводят в аквариумах.
Выведено много пород, различающихся
окраской, формой и размерами плавни-
ков.

БОКАЛОВИДНЫЕ КЛЁТКИ, желези-
стые клетки, расположенные в толще
эпителия слизистой оболочки кишечника
и воздухоносных путей позвоночных.
Имеют развитый комплекс Гольджи. Вы-
деляют богатый мукополисахаридами сли-
зистый секрет. См. рис. при ст. Мериа-
тельный эпителий.

БОКОВАЯ ЛИНИЯ (!шеа 1абегаИз),
система органов чувств у круглоротых,
рыб и нек-рых земноводных (у живуших
на суше только на стадии головастика).

Локализована в коже и подкожных струк-
турах тела и головы. Состоит из каналов,
заполненных жидкостью спепифич. ион-
ного состава, ампул и поверхностных эпи-
дермальных органов. Основной механоре-
цепторной единицей органов Б. л. явля-
ется невромаст, к-рый содержит
группу чувствит. волосковых клеток, по-
добных сенсорным клеткам органов слу-
ха и вестибулярного аппарата. На рецеп-
торных клетках невромастов оканчива-
ются разветвления афферентных и эффе-
рентных нервных волокон. Раздражите-
лями рецепторов служат потоки волы и
низкочастотные колебания среды. Орга-
ны Б. л. воспринимают направление и
скорость течения, позволяют животным
обходить препятствия и ориентироваться,
не пользуясь зрением. У нек-рых кругло-
ротых и рыб органы Б. л. содержат высо-
кочувствит. электрорецепторы, имеющие
специфич. строенив. Расположение и
строение органов Б. л. у мн. видов рыб —
систематич. признак.

БОКОВАЯ ПЛАСТИНКА, спланх-
нотом, —несегментированная парная
часть мезодермы у зародышей хордовых.
Расположена вентральнее сомитов и сег-
ментных ножек между покровным эпите-
лнем и стенкой кишечника. Б. п. состоит
из двух листков: наружного (парие-
тального) — соматоплевры, и внутренне-
го (висцерального) — спланхноплевры.
Между ними образуется вторичная по-
лость тела — целом.

БОКОНЁРВНЫЕ (АтрЬтеига), полтип
наиболее примитивных мор. моллюсков.
Известны с раннего кембрия. Тело (дл.
от неск. мм до 35 см) двусторонне-симмет-
ричное, без внутренностного мешка. Ку-
тикула мантии покрыта известковыми че-
шуйками (спикулами). У болышцинства
на спинной стороне тела подвижно сочле-
нённая раковина. Голова без глаз и щупа-
лец, статоцисты отсутствуют. Нервная
система из двух пар продольных стволов,
причём боковые стволы перехолят друг
в друга позади анального отверстия и око-
логлоточного кольца. Кровеносная систе-
ма незамкнутая. Два (панцирные и ап-
лакофоры) или три (панцирные, солено-
гастры, каудофовеаты) класса, ок. 1300
совр. видов и ок. 100 вымерших. Раздель-
нополые и гермафродиты; оплодотворе-
ние наружное; развитие через стадию
плавающей личинки. Во всех краевых
морях и в океанах от литорали до уль-
траабиссали.

БОКОПЛАВЫ, разноногие (АшрН:-
ро4а), отряд высших раков. Достоверно
известны с палеогена. Дл. обычно 1—2 см,
максимальная — 28 см, тело у большин-
ства сжато с боков. С головой слиты 1—2
грудных сегмента. Карапакс отсутствует,
глаза сидячие. Грудные ноги двух пер-
вых пар часто с клешнёй (гнатоподы),
почти все несут жабры. Брюшко с тремя
парами плавательных двуветвистых ног
(плеопод) и с тремя парами уропод, слу-
жащих для прыгания. Ок. 4500 видов.
Большинство — морские (от литорали до
предельных глубин), донные, в т. ч. рою-
щиеся в грунте и живушие в защитных
трубках, и планктонные; редко почвен-
ные. Мн. виды населяют пресные водоёмы
(очень богата эндемичными Б. фауна 03.
Байкал — 240 видов). Назв. «Б.» неточ-
но, лишь на мелководье они плавают на
боку. Всеядны, среди планктонных есть
хишники. Китовые вши (сем. Суат!-
Чае) — эктопаразиты китов. Яйца разви-
ваются в выводковой камере на груди сам-
ки. Б.— пища мн. рыб. Ряд видов прес-
воводных Б.— объект акклиматизации.
См. рис. 12 при ст. Ракообразпые.

БОЛЁТОВЫЕ (Воеласезе), семейство
грибов порядка агариковых. Мясистые
плодовые тела состоят из округлой полуш-
ковидной шляпки с трубчатым, легко от-
слаивающимся гименофором и центр.
ножки. Размеры их обычно от несколь-
ких до 20 см. Больцинство Б. образует
эктотрофную микоризу с древесными по-
родами и часто бывает приурочено к де-
ревьям одного вида или рода. родов,
ок. 250 видов; в СССР — 13 родов, ок.
90 видов, вт, ч. виды родов моховик, мас-
лёнок, белый гриб и дубовик из рода
болет (Воеёи$), подосиновик и подберё-
зовик из рода обабок (Гесстит) и пр-
Распространены повсеместно (кроме Ан-
тарктиды), однако наибольшее разнооб-
разие видов в лесах умеренных широт
Евразии и Сев. Америки. Практически
все Б. съедобны и используются в пищу
(немногие несъелобны из-за горького или
пеприятного вкуса). Нек-рые Б. содержат
антибиотики(еловая форма белого гриба).
Искусств. выращивание Б. не удаётся,
т. к. их рост и образование плодовых тел
возможны только в симбиозе с корневой
системой древесных растений.
БОЛИГОЛОВ, омег (Сой’ит), род
растений сем. зонтичных. Двулетние тра-
вы с высоким стеблем, покрытым крас-
новатыми пятнами; листья триждыпери-
стые. Лепестки белые. Плод серый, со
светлыми рёбрами. 4 вида, в Евразии и
Сев. Африке. В СССР 1 вид -Б.
пятнистый, или крапчатый (С. тасша-
тит), растёт повсюду, кроме Крайнего
Севера,— на лесных опушках, часто как
сорное, около жилья, в посевах. Всё рас-
тение, особенно плоды, ядовито для че-
ловека и животных (содержит алкалои-
ды, гл. обр. кониин). См. рис. 4 при
ст. Зонтичные.

БОЛОТНАЯ СОВА (А5г0 аттеиз), пти-
ца сем. совиных. Дл. 33—43 см. Окраска
спины коричнево-бурая,‚ со светлыми
окаймлениями перьев, брюшная сторо-
на —светло-охристая, с продольными пе-
стринами. Радужка глаз ярко-жёлтая.
Широко распространена в Евразии (кро-
ме Ю.), Сев. и Юж. Америке, на мн.
о-вах, в СССР — от зап. границ до вос-
точных. Обитает в открытых ландшаф-
тах. Гнёзда на земле, в кладке 4—9 яиц.
Питается преим. мелкими грызунами.
1 подвид в Красной книге МСОП. См.
рис. 11 при ст. Совообразные.

БОЛОТНИЦА, ситняг (Е{еосва5),
род трав сем. осоковых. Листья реду-
цированы до трубчатых влагалищ.

Цветки обоеполые,
в одиночных вер-
хушечных колос-
ках. Плоды ореш-
ковидные, распро-
страняются водо-
плавающими  Пти-
цами. Ок. 200 ви-
дов, по всему зем-
ному шару, но
преим. в Нов. Свете;
в СССР — ок. 25 ви-
дов, по мелководь-
ям, отмелям, бере-
гам водоёмов и тра-
вяным болотам.
Обычна Б. болотная
(Е. рами) Б.
сладкая (Е. 4:5),
произрастающая в
тропиках Ст. Света,
и Б. клубневидная,
или водяной каштан
(Елифегоза), извест-
ная только в куль-
туре в Юж. Азии,
возделываются как
пищ. растения (корневища богаты крах-
малом ).

БОЛОТО, избыточно увлажнённый уча-
сток земли, на к-ром происходит накоп-
ление неразложившегося органич. веще-
ства. Б. сосредоточены в осн. в лесной зо-
не Сев. полушария, а также во влажных
экваториальных р-нах Африки и Юж.
Америки. Общая пл. ок. 350 млн. га.
В СССР Б. распространены на С. Европ.
части, в Полесье, Зап. Сибири, на Кам-
чатке и в др. регионах. Образуются
в результате переувлажнения почвы или
зарастания водобмов. Осн. процессы, соз-
дающие Б.,— слабый обмен кислородом и
ионами минеральных веществ в неподвиж-
ной воде, медленное разложение орга-
нич. вещества в анаэробной и, как пра-
вило, кислой среде (рН 5), накопле-
ние растит. детрита. Б.— сложная эко-
система, с характерными флорой и фау-
ной. Кислая среда создаёт условия для
специфич. болотных видов — растений-
оксилофитов (сфагновые мхи, багульник.
клюква, морошка, саррацения) и жи-
вотных (бесцветные жгутиковые, коло-
вратки и нек-рые другие). На Б. распро-
сТранены осоки, рогоз, камыш, а из жи-
вотных — кулики, журавли, утки, гу-
си; обильны комары и слепни. По ха-
рактеру растительности и местоположе-
нию различают низинные (в долинах рек,
в местах выхода ключей}, верховые (обыч-
но на плоских водоразделах) и переход-
ные Б.; по режиму питания растений —
олиготрофные, эвтрофные и мезотроф-
ные. Запасы фитомассы Б. бореальной
зоны Евразии — от 90 ц/га в безлесных
Б. до 1770 ц/га в мезотрофных лесных.
Б.— важный компонент природной сре-
ды, участвующий в гидрологич. и биоло-
гич. балансе территории.

® Типы болот СССР и принципы их класси-
фикации. Сб. ст., Л., 1974.

БОЛЬ, психофизиологическая реакция
животных и человека на повреждающий
раздражитель, вызывающий в организме
органич. или функциональные наруше-
ния. Важнейший компонент Б.— субъ-
ективные ощущения, носящие характер
страдания. Б.— врождённая сигнальная
реакция, но в течение жизни условнореф-
лекторные компоненты могут облегчать
или усиливать её. Принято рассматривать
Б. как нейрофизиол. феномен, имеющий
периферический (см. Ноцицептивная
чувствительность) и центральный ме-
ханизмы, причём последние играют ве-
дущую роль в формировании Б. С раз-
витием электрофизиол. методов было
установлено, что кроме проведения воз-
буждений спинной мозг выполняет функ-
ции модулятора афферентных возбужде-
ний, в частности болевых. Особую роль
при этом играют клетки т. н. желатиноз-
ной субстанции, находящиеся в боковых
рогах спинного мозга. При повреждаю-
щем (ноцицептивном) раздражении кожи
и внутр. органов в головном мозге воз-
никает восходящий поток активации,
обусловливающий генерализованное воз-
буждение коры больших полушарий.
В обеспечении этого процесса особую
роль играет ретикулярная формация.
Важное значение придают и др. подкор-
ковым структурам: таламусу, гипоталаму-
су, лимбической системе. Коре болыних
полушарий отволится решающая роль
в осознании и в проекции болевого
ощущения на определённую область те-
ла. Эмоц. компоненты — функции пре-
им. подкорковых образований. В меха-
низмах обработки поступающей с пери-
ферии информации важную роль игра-
ют ацетилхолин-, норадреналин- и серо-
тонинэргич. системы.

Биол. значение Б. определяется тем,
что она вызывает оборонит. реакцию, на-
правлепную на сохранение целостности
живого организма. Сигнальное, охранит.
значение Б. имеет до определённого пре-
дела, за крым она превращается в фак-
тор, способетвующий развитию болезнен-
ных изменений в организме. В нейрохи-
мич. механизмах регуляции Б. важная
роль принадлежит нейропептидам —
эндорфинам и энкефалинам.

® Кассиль Г. Н., Наука о боли,
2 изд., М., 1975; Вальдман А, В.,
Игнатов Ю. Д., Центральные меха-
низмы боли, Л., 1976; Мелзак Р., За-

гадка боли, пер. с англ., М., 1981.
БОЛЬШАЯ ПАНДА, бамбуковый
медведь (АНитгородаа тёапфеиса),
млекопитающее сем. енотовых. Иногда
Б. п. включают в сем. медвежьих или
вместе с малой пандой выделяют в сем.
пандовых (АПигороЯ1Чае). Единств. вид
рода. Внешне очень напоминает медве-
дя. Дл. тела 120—180 см, хвоста ок.
12 см. Туловище массивное, конечности
короткие. От настоящих медведей отли-
чается строением зубов и сравнительно
длинным хвостом. Окраска меха белая,
только ноги, концы ушей, участки вокруг
глаз, кончик хвоста, полоса поперёк
плеч — чёрные. Распространена в Китае
(Сычуань, Шэньси, Ганьсу и вост. склоны
Тибетского нагорья), ранее обитала так-
же в Индокитае и на 0. Калимантан,
в горных бамбуковых лесах. Детёнышей
1—2. Питается побегами и корнями бам-
бука. Начавшееся в 70-х гг. 20 в. цвете-
ние монокарпич. видов бамбука и их
гибель в р-нах обитания Б. пн. привели
к сокрашению её численности (в нач.
1980-х гг.— до 1000 особей). В Китае
Б. п. объявлена нац. сокровищем. В Крас-
ной книге МСОП. В неволе размножает-
ся редко. См. рис. 5 при ст. Енотовые.
БОЛЬШАЯ СИНИЦА (Рагиз тарог),
птица сем. синицевых. Дл. в срелнем
13 см. Распространена в Евразии (иск-
лючая С.) и Сев.-Зап. Африке, в СССР —
широкой полосой через всю территориго,
кроме Ср. Азии, на В. страны к С. до
51° с. ш. Гнездится в листв, и смешанных
лесах и парках. Зимой обычна в васе-
лённых пунктах. НПоедлает насекомых,
в т. ч. вредителей лесного и с. х-ва. См.
рис. 25 в табл. 46.

БОЛЬШЕКРЫЛЫЕ, вислокры-
лые (Меваориега), отряд насекомых.
Известны с перми. Имеют 2 пары сетча-
тых крыльев, в размахе 2—18 см. Рото-

вой аппарат грызущий. Неск, десятков ви-
дов, распространены широко; в СССР —
вида из сем. вислокрылок (З1аИЧае).
Взрослые Б. живут лишь неск. суток,
держатся около водоёмов. Превращение
полное. Яйца откладывают кучками на
водные и прибрежные растения, камни.
Личинки — водные хищники, через 2 го-
да выходят на сушу для окукливания;
встречаясь местами в массовом кол-ве,
служат пищей для рыб.
БОЛЬШЕНОГИЕ КУРЫ, сорные
куры (Мераро4ИЧае), семейство куро-

образных. Дл. 25—65 см. 7 родов, 12 ви-
дов, в Вост. Индонезии, Полинезии, Нов.
Гвинее и Австралии. Обитатели тропич.
лесов и зарослей кустарников. Яйпа не
насиживают. Одни, как черепахи, зары-
вают яйпа в прибрежный песок, и они раз-

виваются под влиянием солнечного тепла;
другие используют тёплый песок в вулка-
нич. местностях; третьи роют ямы, за-
полняют их гниющими листьями и затем
закрывают яйца, отложенные на этот пар-
ник, слоем песка, самеп следит за
темп-рой, то отгребая песок, то подгре-
бая его. Птенцы выходят из таких «гнёзд»
уже оперёнными и ведут самостоят. об-
раз жизни. 1 вид и 2 подвида в Красной
книге МСОП. „

БОЛЬШЕРОГИЙ ОЛЁНЬ, гигант-
ский, илиирландский, олень
(Медаосетох Фдатеиз), вымершее жи-
вотное сем. оленьих. Известен из средне-
го и верхнего плейстоцена Сев. Евра-
зии. Отличался от др. оленей крупным
ростом и огромными (до 4 м в размахе)
рогами. Строение зубов, черепа и конеч-
ностей показывает, что Б. 0. обитал на
влажных лугах. Особенно много скеле-
тов найдено в торфяниках Ирландии.
В СССР остатки Б. 0. часто встречают на
палеолитич. стоянках человека.

БОЛЬШИЕ КОШКИ, пантеры
(РапЁйета), род кошачьих. Дл. тела
91—317 см, хвост длинный (70—114 см),
не меньше половины длины тела; масса
91—390 кг. Окраска варьирует, но пре-
обладают жёлтые и чёрные пвета. Спина
вогнутая, холка приподнята. 4 совр.
вида: лев, тигр, леопард и ягуар, в Азии,
Африке и Америке, в СССР — тигр и

леопард. Активны преим. ночью. Числен-
ность и ареал сокрашаются. Нуждаются
в охране. 3 вида и 9 подвидов в Красных
книгах МСОП и СССР.

БОЛЬШОЙ ЛЕСНОЙ САДОВНИК,
большой сосновый лубоед,
лесной стригун (Вазяюорвадиз
рптфетаа), жук сем. короедов из группы
лубоедов. Дл. 3,5—4,8 мм. Распростра-
нён в лесной зоне Евразии и Сев. Аме-
рики. Питается древесиной сосны, реже
др. хвойных. Поражённые побеги вскоре
опадают, деревья выглядят обстрижен-
ными (отсюда назв.) и нередко усыхают,
Близок к Б. л. с. малый лесной
садовник, или малый сосно-
вый лубоед (В. ттог), обитает на
сосне обыкновенной, реже др. хвойных,
в Европ. части и Сибири. См. рис. 36
в табл. 29.

БОМБАКС (Вотёах), род растений сем.
бомбаксовых. Высокие листопадные де-
ревья с длинночерешчатыми пальчато-
сложными листьями. Цветки крупные,
б. ч. в пучках или одиночные, опыляются
птицами или рукокрылыми. Тычинки
многочисленные. Плод — продолговатая

коробочка. 8 видов, в гропиках Ст. Све-
та. Б. сейба, или хлопковое дерево
(В. сефа),— дерево выс. до 40 м с дос-
ковидными корнями и ярко-красными
цветками. Растёт в лесах тропич. Азии до
Нов. Гвинеи, часто культивируется. Во-
локна плодов (капок) используют для на-
бивки подушек и матрацев. Древесина
мягкая, легкая, идёт на изготовление
каноэ, ящиков для чая, спичек; из коры
получают грубое волокно, из семян —
масло. Мясистые чашелистики молодых
цветков используют как овощ. В тропи-
ках разводят как декор. растение вдоль

дорог.
БОМБАКСОВЫЕ, баобабовые
(ВотшБасасеае), семейство двудольных

растений порядка мальвовых. Деревья
часто очень крупные, с толстыми, иногда
бочонкообразными стволами, содержа-
щими большие запасы воды. Листья про-
стые или пальчатосложные, опадаюгцие
в сухое время года. Цветки 6. ч. крупные,
белые или ярко окрашенные, часто раз-
виваются на ветвях и стволах, опыляют-
ся рукокрылыми, птицами и насекомыми.
Плод — чаще коробочка, нередко запол-
ненная длинными волосками (выросты
околоплодника). Ок. 180 видов (20 ро-
дов), в тропиках, гл. обр. Юж. Америки.
Растут в дождевых тропич. лесах, а так-
же в саваннах (баобаб) и сухих тропич.
лесах (СазатшИеяа). К Б. принадлежат

роды дуриан, бомбакс, сейба, а также
бальсовое дерево (Осйтота рутатаще)
родом из Юж. Америки, дающее лёгкую
прочную древесину; из него был построен
плот «Кон-Тики», на к-ром Т. Хейердал
с экипажем в 1947 проплыл от Перу до
Полинезии. ,

БОМБАРДИРЫ (ВгасЫптае), подсе-
мейство жуков сем. жужелиц. Дл. 5—
20 мм, окраска обычно яркая, нередко
иёстрая. Св. 500 видов; в СССР — ок.
30 видов, 6. ч. в юж. р-нах, под камня-
ми, в лесной подстилке и т. п. Защища-
ясь, Б. выбрызгивают из анального от-
верстия секрет, к-рый на воздухе мгно-
венно испаряется с громким треском (как
бы взрываясь — отсюда назв.) образуя
облачко пара с отпугивающим врагов
запахом. Личинки Б. из рода Втастиз;
паразитируют на куколках жуков-водо-
любов, вертячек и др., из рода Рйегтор-
сорри; — поедают яйцекладки медведок.
Ребристый Б. (В. аепе!со5Н5) и яванский
Б. (Р. гаоапиз) — в Красной книге СССР.
См. рис. 6 в табл. 28.

БОНГО (Тгадеарвиз еитусетоз), млеко-
питающее рода лесных антилоп. Иногда
Б. выделяют в особый род Воосегси$.
Выс. в холке 100—130 см, масса крупных
самцов до 200 кг. Рога дл. до 1 м. Окраска
рыжая, с поперечными узкими белыми
полосами на боках. В Центр. Африке,
в густых тропич. лесах. Ведёт скрытный
образ жизни. Крайне редок, нуждается
в охране. См. рис. 8 при ст. Полорогие.
БОНЁЛЛИИ (ВопеШа), род мор. бес-
позвоночных животных типа эхиурид.
Тело с длинным, раздвоенным на конце
хоботом, служащим для захвата грунта
с пишей (растит. остатками). Для нек-рых
видов (напр., В. 011415) характерен резко
выраженный половой диморфизм: дл.
самки до 7 см, хобота до 1 м; самец кар-
ликовый, длиной не более 1—3 мм (па-
разитирует в половых протоках самки).
Неск. видов (в водах СССР Б. нет).
В. ой15 распространена в прибрежной
части Средиземного м. ив Атлантич. ок.
Объект для изучения фенотипич. опреде-
ления пола (изолированные личинки да-
ют только самок, но в присутствии полово-
зрелой жен. особи превращаются в сам-
цов).

БОР (ЛМШит) род растений сем. зла-
ков. Многолетние или однолетние травы
с линейными листьями. Колоски мелкие,
с одним обоеполым анемофильным цвет-
ком, собраны в метёлки. Цветковые че-
шуи без остей. Зерновки в цветковых
чешуях, распространяются позвоночны-
ми животными или муравьями, у одно-
летних видов -—- также ветром по типу
«перекати-поля». 6—7 видов, во внетро-
пич. поясе Сев. полушария; в СССР —
4 вида. Б. развесистый (М. еЁизит)
встречается в лесах почти повсюду; од-
нолетний эфемерный вид Б. весенний
(М. оегпще) — на крайнем Ю. Европ.
части СССР, на Кавказе и в Ср. Азии.
Все виды — кормовые растения.
БОРЕАЛЬНАЯ РАСТИТЕЛЬНОСТЬ
(от лат. БогеаМ$ — северный), совокуп-
ность таёжных растит. сообществ. Рас-
пространена циркумполярно (Евразия,
Сев. Америка). Отличается относит. бед-
ностью видового состава (в значит. мере
вследствие воздействия оледенений), про-
стой структурой, моно- или бидоминант-
ностью. Б. р. в широком смысле вклю-
чает разл. сообщества, генетически свя-
занные с тёмнохвойными и светлохвой-
ными лесами (напр., производные мел-
колиств. леса, суходольные луга, болота

и пр.).
БОРОДАВОЧНИК (Р#асосйоеги;з аеё-
ор{сиз), млекопитаюшее сем. свиных.

Единств. вид в роде. У самцов на боках
головы бородавчатые кожные наросты.
Клыки верх. челюсти большие, загнутые
кверху. Дл. тела до 1,5 м, масса до 150 кг.
Распространён в Африке к Ю. от Саха-
ры. Обитает в саваннах, светлых лесах,
как на равнинах, так и в горах. Ночное
всеядное животное. Объект промысла.
БОРОДАВЧАТКА (5упапсе]а четтисо-
5а), рыба сем. бородавчатковых отр. скор-
пенообразных. Дл. до 40 см. Тело голое,
на коже удлинённые выросты, голова
большая, покрыта буграми и гребнями.
Рот и глаза направлены вверх. У основа-
ний толстых колючих лучей спинного
плавника есть ядовитые железы. Обитает
в прибрежных тропич. водах Индийского
и зап. части Тихого ок. Обычно лежит
на дне, подкарауливая добычу, иногда
зарывается в грунт. Форма и окраска
тела маскирующие. Яд Б. опасен для
человека. См. рис. 17 в табл. 36.
БОРОДАТКОВЫЕ, бородасти-
ковые (Сар оп ае), семейство дят-
лообразных. Дл. 9—31 см. Коренастого
сложения ярко окрашенные большеголо-
вые птицы с крепким клювом; по бокам
клюва и на подбородке хорошо развитые
щетинки (отсюда назв.). 13 родов, 78 ви-
дов, в тропич. лесах Америки, Африки и
Азии. Оседлы. Гнездятся в дуплах.
В кладке 2—5 яиц. Питаются насекомы-
ми и плодами,

БОРОДАТЫЙ КОЗЁЛ, безоаро-
вый козёл (Сарта аедадти;), млеко-
питающее рода горных козлов. Дл. тела до
150 см, выс. в холке 80—95 см. Рога саб-
левидные, сжатые с боков, у самцов дл.
до 130 см. В Зап., Ср. и Юж. (Пакистан)
Азии; в СССР — на Кавказе, в Юж.
Туркмении. Обитает на труднодоступ-
ных склонах гор. Стадное животное. Ро-
доначальник домашних коз. 2 подвида
в Красной книге СССР. См. рис. 23 при
ст. Нолорогие.

БОРОДАЧ, ягнятник (Сурае!и5
фагфагиз), птица подсем. грифов. Дл. до
1,14 м. Хвост длинный, клиновидный.
В отличие от остальных грифов может
носить добычу в лапах. Распространён
в горах Юж. Европы (очень редок), Аф-

рики, Передней и Центр. Азии; в СССР —
на Кавказе и в горах Ср. Азии, в высоко-
горье. В кладке одно яйцо. Охотясь на
сурков, зайцев, птиц, Б. парит на неболь-
шой высоте; сурков подстерегает у нор.
Поедает и падаль, преим. кости, сухожи-
лия, в менышей степени мягкие ткани.
В Красной книге СССР.

БОРОДАЧ (Войпос Ноа), род растений
сем. злаков. Многолетние травы с жёст-
кимн линейными листьями, образующие
густые дерновины. Соцветие из пальча-

тых или метельчатых колосовидных ве-
точек. На веточках по 2 колоска; сидя-
чий — с одним обоеполым цветком и на
ножке — с одним тычиночным. Цветки
анемофильные, нередко самоопыление
и апомиксис. Зерновки распространяются
ветром. Ок. 25 видов, в тропич., субтро-
пич. и отчасти в умеренных поясах обоих
полушарий; в СССР — 2 вида: Б. обык-
новенный (В. гзсРаетит) — в равнин-
ных и горных степях, образует борода-
човые степи; Б. кавказский (В. саисаз1-
са) — на каменистых склонах и скалах
в юж. р-нах. Б. иногда наз. также виды
рода андропогон (Апатородой), с к-рым
Б. прежде, объединяли.

БОРЩЕВИК (Нетасеит), род растений
сем. зонтичных. Дву-, многолетние, обыч-
но высокие травы с крупными листьями.
Ок. 70 видов, гл. обр. в умеренном поясе
Евразии; в СССР — ок. 40 видов, преим.
на Кавказе, в субальп. поясе гор. Б.—
моно- или поликарпич. растения, раз-
множаются семенами, опыляются пере-
пончатокрылыми, характерна протанд-
рия. Б. сибирский (Н. я исит) широко
распространён по лугам, берегам рек
и опушкам. Кормовое растение. Молодые
побеги (как и у нек-рых других видов)
съедобны. Плоды Б., богатые эфирными
маслами и кумаринами, используются
в медицине. Сок мн. видов Б. вызывает
дерматиты (типа ожогов). Ряд видов вы-
ращивают как декор. растения.
БОРЬБА ЗА СУЩЕСТВОВАНИЕ, од-
но из основных понятий в теории эволю-
ции Ч. Дарвина, к-рое он употреблял для
обозначения всей совокупности отношений
между особями и разл. факторами внеш.
среды. Эти отношения определяют успех
или неудачу данной особи в выживании
и оставлении потомства и включают вну-
тривидовую и межвидовую конкуренцию,
а Также отношения хищник — жертва,
взаимодействие организмов с абиотич.
факторами внеш. среды и др. По Дарви-
ну, Б. за с.— результат, с одной сторо-
ны, тенденции организмов к безгранич-
ному размножению, с другой — ограни-
ченности природных ресурсов, необхо-
димых для существования особей дан-
ного вида. Термин <Б. за с.> Дарвин пред-
лагал понимать в широком и метафорич.
смысле: словом «борьба» он обозначал
не столько борьбу, как таковую, сколько
конкуренцию, а словом «существова-
ние>х — не только сохранение жизни дан-
ной особи, но и её успех в оставлении
потомства. Важнейшей формой Б. за
с. Дарвин считал внутривидовую конку-
ренцию, поскольку особи одного вида об-
ладают сходными жизненными потреб-
ностями. Б. за с. приводит к элиминации
значит. кол-ва особей вида в каждом
поколении и дифференцированному уча-
стию особей в размножении. Результа-
том Б. за с. на основе наследств. измен-
чивости организмов является естест-
венный отбор.

По совр. представлениям, перенаселе-
ние не является необходимым условием
Б. за с. (хотя и обостряет последнюю).
Внутривидовая конкуренция и внутриви-
довая взаимопомощь — категории не
взаимоисключающие: отношения взаи-
мопомощи при определённых формах
использования организмами ресурсов
внеш. среды благоприятствуют выжива-
нию отд. особей и повышают приспособ-
ленность вида, но они не снимают пассив-
ной конкуренции между особями. Раз-
личия последних определяют разную
степень их приспособленности н разные
возможности выживания в Б. за с. с абио-
тич. факторами внеш. среды и организ-
мами др. видов.

Т. н. социальный дарвинизм пытался

использовать концепцию Б. за с. для объ-
яснения и оправдания противоречий и
конфликтов в человеческом обществе,
имеющих классовую природу. Такой
перенос биол. понятия в область классо-
вых взаимоотношений  неправомерен,
т. к. полностью игнорирует закономерно-
сти социального развития человеческого
общества.
® Шмальгаузен И. И., Факторы
эволюции, 2 изд., М., 1968; Галл Я. М.,
Борьба за существование как фактор эволю-
ции, Л., 1976.
БОТАЛЛОВ ПРОТОК (Чис+а5 ВоЁа!!1; по
имени Л. Боталло), артериальный
проток, соединяет у зародышей
наземных позвоночных лёгочную арте-
рию со спинной аортой. Проводит кровь
из правого желудочка (или из правого
отдела единого желудочка) в спинную
аорту, минуя не функционирующий ешё
малый круг кровообращения. С первым
вздохом новорождённого Б. п. сжимается
сокращением мьицц его оболочки, а затем
зарастает (у человека через 8--10 дней
после рождения), превращаясь в ботал-
лову связку, и кровь по лёгочным арте-
риям идёт в лёгкие. У мн. хвостатых зем-
новодных, у гаттерии, нек-рых черепах,
аллигаторов Б. п. сохраняется пожиз-
ненно.

БОТАНИКА (греч. БоапЖё, от БоЕа-
пё — растение, трава), комплекс наук
о растениях. Осн. ботан. дисциплины:
систематика растений (изучает их классн-
фикацию и филогению), морфология
(внеш. строение), анатомия (внутр. строе-
ние), эмбриология (половые элементы,
развитие зародыша), палеоботаника (ис-
копаемые растения), физиология (жизне-
деятельность и функции), биохимия (хн-
мич. состав и биохимич. процессы), эко-
логия (взаимоотношения со средой ис др.
организмами), география растений (геогр.
распространение таксонов), ботан. гео-
графия (геогр. распределение растит.
покрова), геоботаника, или фитопеноло-
гия (растит. сообщества), фитопатология
(болезни растений), ботан. ресурсоведе-
ние, или экономич. Б. (использование
растений человеком). В зависимости от
объектов и методов изучения, а также
практич. потребностей выделяют и мн.
др. ботан. дисциплины. Так, из морфо-
логии выделяют карпологию, палиноло-
гию, тератологию и др. Отд. систематич.
группы растений изучают альгология
(водоросли), бриология (мхи), птеридо-
логия (папоротники) и др. Дендрология
изучает деревья и кустарники независи-
мо от их систематич. положения. Нек-рые
ботан. дисциплины (цитология растений,
генетика растений) входят в соответствую-
щие общебиол. науки. Традиционно в Б.
включают микологию, изучающую грибы,
к-рые с сер. 20 в. выделяют в особое цар-
ство. Границы наук условны, на их
стыках возникают новые дисциплины
(биохимич. систематика, или хемотаксо-
номия, палеоботан. экология и др.).
Человек рано осознал свою зависимость
от растит. мира, поэтому начатки прак-
тич. знаний о растениях относятся, по-
видимому, к древнейшим стадиям раз-
вития человечества. Первые датируе-
мые сведения о растениях содержатся
в письм. документах Др. Востока. Нача-
ло Б. как науки положили древние греки
(Теофраст — «отец Б.»). После общего
упадка естествознавия в ср. века Б.
начинает интенсивно развиваться с 15 в.
Наряду с систематикой и морфологией

постепенно возникают всё новые ботан.
дисциплины. В сферу внимания ботани-
ков всё шире входят растения внеевро-
пейских стран, в особенности тропич.
В сер. 18 в. итоги развития Б. подведены
К. Линнеем. В 19 в. большое влияние
на Б. оказали успехи физики и химии,
формирование клеточной теории и эво-
люц. учение Ч. Дарвина, в 20 в.— разви-
тие генетики и мол. биологии. Во 2-й пол.
20 в. всё шире применяются во всех
ботан. дисциплинах матем., физич. и
химич. методы исследований, возрастает
экологизация Б. На первое место вышли
проблемы биосферной роли растит. пок-
рова, его охраны как компонента биосфе-
ры, сохранения генофонда растит. мира
и его рационального использования для
нужд человека. Возросла роль Б. в раз-
работке мер для повышения и оптимиза-
ции продуктивности диких и культурных
растений, в решении обостряюшейся про-
довольств. проблемы. Одновременно
< развитием фундаментальных ботан.
дисциплин развиваются прикладные её
отрасли, служашие биол. основой расте-
ниеводства, лесного х-ва, зелёного строи-
тельства, ряда областей пром-сти (пиш.,
целлюлозно-бум., фармацевтич., парфю-
мерная и др.).

® Базилевская Н. А., Бело-
конь И. П., Шербакова А. А...
Краткая история ботаники, М., 1968; Жизнь
растений, т. 1—6, М., 1974—82; Шер ба-
кова А. А., История ботаники в России
до 60-х гг. ХХ в. (Додарвиновский период),
Новосиб., 1979; Щербакова А. А.,
Базилевская Н. А., Калмы-
ков К. Ф., История ботаники в России.
Дарвиновский период (1861—1917 гг.). Ново-
<иб.. 1983; Жуковский П. М., Бота-
ника, 5 изд., М., 1982; Александро-
ва К В. Ботаника: Основные отечеств.
библиография. источники и словари, 1917—
1974, Л., 1975; Камелин Р. В., Совре-
менный этап развития ботанической науки
в СССР (к 60-летию образования СССР),
<Ботанияч. журнал», 1982, т. 67, № 12,

1569—1599; Отаола РНапсеогесв, В4 1—
3, Гря., 1971—74; ГеркфисЬ Чег Вобаой Раг

НосЬзсБи]ен, Веяг. уоп Е. Э4газБигяег,
31. Аа. Зшия.— М. У., . 1978; Мог-
$о0 А., Н!5богу оЁ Бобамса| зс1епсе, ЁЕ.,
1981: З\1ЁЕ Е. Н., Вофво1сы! ЫБПоята-

рЬ1ез, МшпеароНз, 1970.

БОТАНИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ, фи-
тогеография, раздел биогеогра-
фии, изучающий закономерности распро-
странения растит. мира по Земле. Вклю-
чает географию растений и географию
растит. сообществ.

БОТАНИЧЕСКИЕ САДЫ, научно-ис-
следовательские, учебные и культурно-
просветит. учреждения, в к-рых собира-
ют коллекции живых растений и на их
основе изучают разнообразие и богатст-
во растит. мира Земли. Гл. практич.
задача Б. с.— поиск новых полезных
растений, их комплексное изучение и инт-
родукция. При размещении коллекций
растений и устройстве экспозиций ис-
пользуют  геогр., систематич. и эко-
логич. принципы. Во мн. Б. с. имеются
дендрарии, альпинарии, пруды с водны-
ми растениями, экспозиции полезных
растений.

Предшественниками Б. с. были мона-
стырские сады (в Зап. Европе с 4 в.).
Первые Б. с., основанные в. Италии
{14 в.), а затем в Германии, Франции,
Швеции, Великобритании (16—17 вв.),
служили гл. обр. для разведения ле-
карств. растений. В эпоху великих геогра-
фич. открытий Б. с. стали активно зани-
маться испытаниями привезённых расте-
ний и их интродукцией. Напр., через Б. с.

в Кью (Великобритания) зило распреде-
ление по тропич. р-нам кофе, гевеи, хин-
ного дерева; через Б. с. Франции распро-
странились виды айланта, софоры, туи,
гинкго. В 18—49 вв. Б. с. в Калькутте
(Индия), Богоре (Индонезия), Перадении,
пригороде Канди (Шри-Ланка) сыграли
большую роль в интродукции мн. тропич.
растений в разл. р-ны Земли.

В России предшественниками Б. с.
были «аптекарские огороды»: в Москве
(1706, ныне филиал Б. с. МГУ), Лубнах
(1709), Петербурге (1714, ныне Б. с. Бо-
танич. ин-та АН СССР). В 19 в. начали
создаваться Б. с. при ун-тах (гг. Тарту,
Харьков, Казань, Киев, Одесса и др.)
и лесных и с.-х. ин-тах. В юж. р-нах Рос-
сии Б. с. стали центрами интродукции
субтропич. растений (Никитский, Сухум-
ский, Батумский). Совр. Б. с. становятся
местом сохранения тенофонда дикой
флоры земного шара, их коллекции при-
обретают природоохранное значение.
В СССР — 125 Б. с. (1985). Их деятель-
ность координирует Совет Б. с. СССР
(создан в 1953) при Главном Б. с. АН
СССР. Все Б. с. ведут исследования по
единой науч. проблеме «Интродукция и
акклиматизация растений» (с 1963).
® Цищин Н. В., Ботанические сады
СССР, М., 19745 Головкин Б. Н.,
История интродукции растений в ботаниче-

ских садах, М., 1981; Лапин П. И., Бо-
танические сады СССР. Альбом, М., 1984.

БОТРИДИУМ (Во!гу ит), род жёлто-
зелёных водорослей. Слоевище груше-
видное, диам. до 3 мм, одноклеточное,
многоядерное, с бесцветными ризоидами.
Растёт на глинисто-илистых отложениях
у берегов водоёмов, на дне подсыхающих
прудов, по колеям лесных дорог, образуя
жёлто-зелёные блестящие колонии, на-
поминающие рассыпанный бисер. Размно-
жение в воле зооспорами, на почве —
апланоспорами. Половой процесс инеиз-
вестен. В СССР — 8 видов.
БОТРИТИС (ВотуН5), род несоверщен-
ных грибов порядка гифомицетов. Мице-
лий бесцветный или окрашенный. Кони-
диеносцы часто буроватой окраски, длин-
ные, разветвлённые. Конидии размером
ок. 10 мкм, бесцветные или дымчатые,
собранные в головки, образуются на мел-
ких шипаках, покрывающих поверхность
конидиогенных клеток. Ок. 950 видов,
распространены широко. Сапротрофы на
растит. остатках, паразитируют на рас-
тениях, вызывая серую гниль.
БОТРОКАРИУМ (ВоЁРгосагуит), род
растений сем. кизиловых (иногда вклю-
чается в род свидина или более обширный
род кизил). Деревья или кустарники выс.
9—20 м, часто с горизонтально простёр-
тыми ветвями. 3 вида, в Вост. Азии, на
о. Тайзань и в Сев. Америке. В СССР
1 вид — Б. спорный (В. соттооегзит),
в широколиств. и смешанных лесах на
о. Кунашир. Декор. растение, разводи-
мое на Черномор. побережье Кавказа.
Редок, в Красной книге СССР.
БОУМЕНОВА КАПСУЛА (по имени
У. Боумена), капсула клубочка
(сарзШа вотеги), двустенный чашевид-
ный слепой конец почечиого канальца
у позвоночных. Охватывает клубочек ка-
пилляров (т. н. почечный клубочек),
вместе с к-рым образует мальпигиево тель-
це. См. Нефрон, Мочеобразование.
БОЧЁНОЧНИКИ (БооП4а), класс обо-
лочников (по др. системе, отряд класса
ТЬаШасеа). Мор. свободноплавающие
колониальные животные. Тело бочёнко-
образное, дл. до 3 см. Жизненный цикл
сложный, со сменой полового и бесполого
поколений. 2 рода, неск. видов, в тропич.
морях.

БОЯРЫШНИК (Сгагаедиз$), род кустар-
ников или деревьев сем. розовых. Стебли
с колючками дл. 3—6 см (видоизменён-
ные укороченные побеги). Листья от
цельных до перисторассечённых. Цветки
белые (у садовых форм иногда розовые
или красные), в полузонтиках или щит-
ковидных соцветиях. Плод — мелкое
красное, оранжево-жёлтое или чёрное
яблоко. Ок. 200 видов (по др. данным,
ок. 1000), в умеренном поясе Америки и
Евразии; в СССР — ок. 50 видов, кроме
того, св. 100 видов интродуцировано.
Наиболее распространён Б. восточный
(С. оменаЙ5), произрастающий в Закав-
казье и Крыму, в кустарниковых зарос-
лях ср. пояса гор. Используется в качест-
ве подвоя для мушмулы, а иногда для
груши и айвы. Декоративные виды ши-
роко используются в озеленении. Б. опы-
ляются пичёлами (возможно и самоопыле-
ние), размножаются семенами, период по-
коя семяи растянут до 2—3 лет. Рас-
пространяются животными и птицами.
Плоды ряда вилов съедобны. Б. кроваво-
красный (С. запдитеа) и нек-рые др.—
лекарств. растения. Древесина Б. исполь-
зуется для мелких поделок. Б. Ноярковой
(С. ролагкооае) и Б. Турнефора (С.
тоитпеотй) — в Красной книге СССР.
См. рис. 9 в табл. 23.

БОЯРЫШНИЦА (Арома сга!аед!), ба-
бочка сем. белянок. Крылья в размахе
6—7 см. Лёт в июне — нач. июля. Яйца
(в среднем 500) откладывает на листья
кучками (по 30—150). Гусеницы в конце
лета скелетируют листья, зимуют во 2—
3-м возрасте в гнёздах из сухих листьев;
весной выедают почки и объедают листья,
бутоны, иветки; живут вначале группами,
в старших возрастах расползаются. Б.
распространена в умеренной зоне (отча-
сти и на С.) Евразии и Сев. Америки.
Повреждает плодовые деревья и кустар-
ники сем. розовых. См. рис. 5 в табл. 26.
БРАДИТЕЛИЯ (от греч. Бга4у$ — мед-
ленный и {6105 — завершение, осущест-
вление, результат, цель), относительно
медленный темп эволюции. Б. характер-
на для филогенетич. развития ряда групп
организмов, напр. для нек-рых пластин-
чатожаберных моллюсков (роды Мисш@а,
Геда, та, Мофои5, Оятеа, Репа),
претерпевших за последние 400 млн. лет
столь незначит. изменения, что совр. и
ископаемые формы могут быть отнесены
к одним и тем же родам. Обеспечивается
стабилизируюшей формой естеств. отбора.
Термин «Б.> введён в 1944 Дж. Г. Сими-
соном. Ср. Горотелия, Тахителия.
БРАЖНИКИ (Зрюша!ае), семейство
бабочек. Крылья в размахе 2—20 см,
перелние — узкие, вытянутые, задние —
меньше, нередко с яркими пятнами или
перевязями. Тело сигарообразное, хобо-
ток у нек-рых тропич. видов дл. св.25 см,
у других недоразвит; усики веретеновид-
ные. Ок. 1200 видов, большинство в тро-
пиках. В СССР — ок. 70 видов, вт. ч.
мёртвая голова, сиреневый Б. (бртх
ПоияТ), глазчатый Б. (Зтепмнийиз осе-
а1и5). Активны в сумерки, ночью,
нек-рые днём. Мн. Б. могут летать со ско-

ростью ок. 60 км/ч, а также зависать
в воздухе у цветка, высасывая нектар.
Иногда совершают дальние перелеты

(олеандровый Б.— Дарйиг5 пегй — из Сре-
диземноморья залетает в Сев. Европу).
Гусеницы голые, обычно с рогом на зад-
нем конце тела, чаше зелёные или бурые,
многие с косыми полосами или яркими
пятнами по бокам. Зимуют, как правило,
куколки в почвенных колыбельках или
лёгких коконах на почве. 7 видов Б.,
вт. ч. мёртвая голова, — в Красной книге
СССР.

БРАЗЁНИЯ (Втжета), род многолет-
них водных растений сем. кабомбовых
порядка кувшинковых. 1 вид — Б. Шре-
бера (В. зсйгефет!), в тропич., субтропич.
и умеренных поясах (Азия, Австралия,
Африка, Сев. Америка); в СССР — на
Д. Востоке, в озёрах стариц, на илистых
побережьях. Цветёт во 2-й пол. лета —
начале осени. Реликтовый вид, находя-
щийся под угрозой исчезновения; в Крас-
ной книге СССР. См. рис. 4 в Табл. 14.

БРАКОНЙДЫ (Вгасоп1дае), семейство
паразитич. перепончатокрылых из груп-
пы наездников. От близкого сем. настоя-
ших наездников отличаются формой жил-
кования крыльев и слитыми 2-м и 3-м тер-
гитами брюшка. Вторичнобескрылые фор-
мы (самки) редки. Дл. 1—25 мм. Св.
20 тыс. видов, распространены широко,
но преобладают в тёплых и сухих мес-
тообитаниях. В СССР — ок. 3 тыс. ви-
дов. Личинки развиваются или на пара-
лизованном самкой хозяине (обычно ли-
чинке жука, бабочки), или внутри живо-
го хозяина (в личинках насекомых с пол-
ным превращением, реже во взрослых
жуках, а также перепончатокрылых
(шмели, наездники), сетчатокрылых (зла-
тоглазки, иногда в клопах и сеноедах.
Большинство Б. полезны, т. к. среди них
отсутствуют вторичные паразиты; нек-
рых, напр. Вгасоп (Нафтофтасоп) пефетог,
разводят для биол. защиты с.-х. куль-
тур, а также как объект лабораторных
исследований.

БРАХИМОРФНОСТЬ (от греч. Бга-
сВуз — короткий и тогрЬё — вид, фор-
ма), в антропологии тии тела человека,
характеризующийся широким туловищем
и короткими конечностями. См. Пропор-
ции тела.

БРАХИОЗАВРЫ (Вгасозаити5), род
вымерших пресмыкающихся подотр. за-
уропод. Известны из верхней юры Сев.
Америки и Вост. Африки. Дл. св. 20 м,
выс. до 12 м. Череп массивный, зубы
мощные, ложечкообразные, шея от ту-
ловиша поднимается круто вверх (тело-
сложением напоминают жирафов). Перед-
ние конечности несколько длиннее зад-
них. Растительноядные. Ок. 5 видов.

БРАХИОЛЯРИЯ (от лат. Бгасто ат —
ручка, уменьшит. от гасит — рука),
личинка морских звёзд, следующая за
бипиннарией. Имеет спец. органы при-
крепления — «руки», к-рыми удержива-
ется на субстрате во время превращения
в молодую морскую звезду. См. рис. 32
при ст. Личинка. ‚,

БРАЧНЫЙ ПЕРИОД, период спарива-
ния животных. На большей части земно-
го шара имеет чёткий сезонный характер.
В Б. п. у самцов (или значительно ре-
же — у самок) мн. позвоночных разви-
ваются вторичные половые признаки
и особые формы поведения (см. Гон).
Развитие половых желёз в Б. п. и сопут-
ствующие этому явления осуществляются
на основе внутр. физиол. ритмики орга-
низма, контролируемой внеш. фактора-
ми. Во внетропич. областях осн. внеш.
регулятором сезонности размножения
является фотопериод. В тропиках мн. жи-
вотные размножаются не строго перио-
дично, но и здесь начало Б. п. нередко
приурочено к сезону дождей. Сезонные
сроки Б. п. сформировались в ходе эво-
люции таким образом, что рождение мо-
лодых приходится на начало наиб. бла-
гоприятного сезона года (обычно лето);
у животных с неболыним сроком беремен-
ности гон происходит ранней весной и
летом (зайцы, грызуны, нек-рые хищные),
а у видов с продолжит. беременностью —
осенью (крупные копытные) или даже ле-

том (соболь, куница). В зависимости от
внеш. условий (погода, наличие кормов
ит. п.) Б. п. может смещаться во вре-
мени. ‚

БРЕДИНА, ива козья, ракита
(байх сартеа), дерево выс. до 12—15 м
(иногда кустарник) из рода ива. Листья
б. ч. широкоэллиптические, снизу с серо-
ватым густым войлоком. В умеренном
поясе Евразии, в т.ч. в СССР, в лесах
(единичные) на вырубках, опушках, у
дорог. Цветёт задолго до распускания
листьев. Размножается только семенами,
поэтому при разведении прививают на др.
виды. Лучший медонос и дубитель среди
ИВ.

БРИЁВЫЕ МХИ (Вгу!Чае), подкласс
листостебельных мхов. Много- или одно-
летние растения выс. от 1 мм до 50 сми
более. обычно зелёные, реже красно-бу-
рые, иногда чёрные. Стебель сложного
строения, нередко с дифференциацией
на ткани. Листья с жилкой или без жил-
ки, разнообразной формы. Коробочка на
настоящей ножке, с устьицами, чаще пос-
ле опадения крышечки открывается на-
верху широким отверстием — устьём.
У многих по краю устья образуются 1—2
ряда выростов — зубцов (называемых
простым или двойным перистомом),
к-рые служат для рассеивания спор.
85 сем., 700 родов, в т. ч. политрихум,
мний (Мшит) и др.; ок. 14000 видов;
в СССР — ок. 2000 видов. Распростра-
нены повсеместно, поселяются на почве,
камнях и скалах, многие эпифиты. См.
рис. 7-9 в табл. 11.

БРИЗИНГИДЫ (Вг!зше!Чае), семейст-
во глубоководных морских звёзд отр.
Еисаз{ег!Ча. От диска диам. 1—5 см от-
ходят многочисленные (до 15) длинные (до
45 см), гибкие, хрупкие лучи. Нек-рые
Б. способны светиться. 18 родов, ок. 110
видов, широко распространены в морях
и океанах на глуб. до 7 км; характерный
элемент донной глубоководной, гл. обр.
батиальной, фауны.

БРИОЛОГИЯ ‘(от греч. Бгуоп — мох
И ...ЛогИЯ), раздел ботаники, изучающий
моховидные.

БРИОФИЛЛЮМ, бриофиллум
(ВтуорйуЦит), род растений сем. толстян-
ковых. Прямостоячие суккулентные ку-
старники или кустарнички выс. до 1—2 м,
иногда вьющиеся или стелющиеся, дл.
до 6—8 м. Листья супротивные или по
три в мутовке, образуют по краю дочер-
ние побеги, легко укореняющиеся и слу-
жащие для вегетатив. размножения (0со-
бенно у Б. Дегремона — В. аадтетоп-
Напит). Цветки 4-членные, 6. ч. повисаю-
щие, в метёлках или полузонтиках. Вен-
чик 6. ч. ярко окрашенный. Тычинок 8,
прикрепляются в основании ипветочной
трубки (в отличие от каланхое). Плод —
многосемянная листовка. Ок. 20 видов,
гл. обр. на о. Мадагаскар, 1 вид —
Б. перистый (В. ртпанит) — пантропи-
ческий. Растут на сухих, каменистых поч-
вах на выс. до 2450 м, часто вдоль дорог
и жилья. Сок листьев (т. н. сок калан-
хоэ) нек-рых видов используют как ле-
карств. средство. Ряд видов выращивают
в оранжереях и комнатах. Нередко Б.
объединяют с каланхое в один род.
БРОЖЁНИЕ, анаэробный ферментатив-
ный окислительно-восстановит. процесс
преврашения органич. веществ, посред-
ством к-рого организмы получают энер-
гию, необходимую для жизнедеятельно-
сти. По сравнению с процессами, идущи-
ми в присутствии О2, Б.— эволюционно
более ранняя и энергетически менее вы-
годная форма извлечения энергии из пи-
тат. веществ. К, Б. способны животные,
растения и мн. микроорганизмы (нек-рые

бактерии, микроскопич. грибы, простей+
шие растут только за счёт энергии, полу-
чаемой при Б.). Б. могут подвергаться
спирты, органич. к-ты, аминокислоты,
пурины, пиримидины, но чаще всего уг-
леводы. В зависимости от сбраживаемого
субстрата и путей его метаболизма (к-рые
могут быть различны у разных организ-
мов) в результате Б. образуются спирты
(этанол и др.), органич. к-ты (молоч-
ная, масляная и др.), ацетон и нек-рые

др. органич. соединения, СО»>, а при ря-
де Б.— мол. водород. Соответственно
осн. Образуемым продуктам различают
спиртовое, молочнокислое, маслянокис-
лое и др. виды Б. Отсюда получили назв.
и нек-рые группы микроорганизмов (мо-
лочнокислые, пропионовокислые, масля-
нокислые бактерии), вызывающие Б.
В отличие от аэробного и анаэробного ды-
хания, при к-ром синтез АТФ сопряжён
с функционированием электронтранспорт-
ной цепи, при Б. имеет место только
субстратное фосфорилирование.
Предположение о том, что превратение
сахаров в этанол и СО? при спиртовом
Б. происходит с участием дрожжей, бы-
ло высказано ешё в 1837 (франц. исследо-
ватель Каньяр де ла Тур). Окончательно
биол. природу Б. доказал Л. Пастер
(1857), к-рый полагал, что процесс Б.
присущ только целым живым клеткам
микроорганизмов. Однако в 1897 Э. Бух-
нер установил, что сбраживание сахара
происходит и под действием бесклеточ-
ных препаратов (сока), полученных путём
разрушения дрожжевых клеток. Это от-
крытие положило начало многочисл. ра-

ботам по выделению и очистке ‘фермен-
тов. Позднее Г. Эмбден, О. Мейергоф и
Я. О. Парнас показали, что экстракты
мышц катализируют все реакции ана-
эробного процесса (получившего назв.
гликолиз), ведущего к образованию из
глюкозы молочной к-ты. У мн. организ-
мов Б. составляет первый этап превра-
шения органич. вецеств, и образуемые
продукты (чаще всего пируват) полно-
стью окисляются при дыхании.

Б. играет большую роль в круговороте
веществ в природе (анаоробная деграда-
ния органич. веществ, особенно целлю-
лозы). Нек-рые типы Б., вызываемых
микроорганизмами, имеют важное прак-
тич. значение: спиртовое — в винолелии,
пивоварении и в получении топлива; мо-
лочнокислое — для получения кисломо-
лочных пролуктов и молочной к-ты, а
также при силосовании кормов; пропио-
новокислое — в сыроделии, ацетоно-бу-
тиловое — для получения растворителей
ит. д.

БРОМЁЛИЕВЫЕ, ананасные,
порядок (Вгоше|а]ез) однодольных ра-
стений и его единств. семейство (Вготе-
Пасеае). Многолетние травы 6. ч. с уко-
роченным стеблем и прикорневыми соч-
ными, часто зубчатыми по краям листья-
ми, плотно охватывающими расширен-
ными основаниями друг друга и образую-
щими воронку, в к-рой накапливаются
вода (до 5 л), органич. остатки и разви-
вается особая флора и фауна (пузырчат-
ки, древесные лягушки, насекомые). Из
воронок влагу с питат. веществами вса-
сывают волоски в основании листьев.
Цветки 6. ч. ярко окрашенные, обычно
обоеполые, правильные, с двойным око-
лоцветником, чаще в соцветиях. Нлод —
коробочка или ягода. Семена с малень-
ким зародышем и обильным эндоспер-
мом. Ок. 50 родов, св. 2000 видов, в тро-
пич. и субтропич. областях Америки,
1 вид (из рода РИсетта) — в тропиках
Зап. Африки. Большинство Б.— эпифи-
ты влажнотропич. лесов, среди наземных
преобладают ксерофиты. Опыляются на-
секомыми, часто колибри, нек-рые —
летучими мышами, есть самоопыляющие-
ся виды. Размножение гл. обр. семенами,
к-рые распространяются птицами, вет-
ром, иногда летучими мышами, В тропи-
ках широко культивируют ананас: съе-
добные плоды имеют и нек-рые виды бро-
мелии (Втотейа). Ряд видов использу-
ют для получения волокна.

® Коровин С. Е., ЧекановавВв. Н.,
Бромелии в природе и культуре, М., 1984.
БРОНЕНОСЦЕВЫЕ, броненосцы
(ПазуроЧае), семейство неполнозубых.
Известны с верхнего палеоцена в Южной
и с плейстоцена в Сев. Америке. Дл. тела
от 12 до 100 см, хвоста от 2,5 до 50 см;
масса от 0,3 до 55 кг. Спинная сторона
тела покрыта костным, а сверху роговым
панцирем из щитков, лежащих поясами.
Передние лапы четырёх- или пятипалые,
с мошными когтями. Зубы одинаковой
ООриЕЬ цилиндрические, число их ко-
леблется от 28 до 100 даже у разных 0со-
бей одного вида. 9 родов, 20—25 видов —
наиболее многочисл. группа совр. непол-
нозубых. Распространены от Ю. США
до Чили и Аргентины. Обитатели гл.
обр. открытых пространств. При опас-
ности нек-рые броненосцы сворачиваются
в шар. В осн. животноядны. Характерна
латентная стадия беременности. В помёте
от 2 до 12 детёнышей, обычны однояй-
повые двойни (полиэмбриония). Добыва-
ются ради мяса и панциря. Используются

в качестве лабораторных животных (как
носители проказы). Численность мн. видов
невысока. 4 вида в Красной книге МСОП;
один из них — трёхпоясный броненосец
(Тоирешез тестсти;)—возможно, вымер.
БРОНЕНОСЦЫ, общее название двух
отрядов (ЗрБаего{ВегИ4а и С!отег!4а)
двупарноногих многоножек. Дл. 0,3—
10 см. Ок. 500 видов. Распространены на
всех континентах, кроме Юж. Америки
и Антарктиды. В СССР — ок. 25 вилов,
в осн. на Ю. При опасности Б. сворачи-
ваются шариком и выбрасывают пахучий
секрет защитных желёз. В тропиках мн.
Б. живут на деревьях, самцы привлека-
ют самок стрекотом стридуляционного ап-
парата. Развитие с гемианаморфозом. Поч-
вообразователи. См. рис. 5 при ст. Мно-
гоножки.

БРОНЗОВКИ (СеопИпае), подсемейст-
во жуков сем. пластинчатоусых. Дл. 1—
10 см. Характерны вырез по бокам над-
крылий, позволяющий Б. летать со сло-
женными надкрыльями, и обычно яркая,
с металлич. отливом окраска. Св. 2600 ви-
дов. большинство в тропиках, особенно
многочисленны в тропич. Африке (напр.,
голиафы) и Юж. Азии. В СССР — ок.
60 видов, вт. ч, из родов Сегота, Мео-
са, Ерсотей;. Личинки С-образные,
развиваются в гнилой древесине, компос-
тах, лесной подстилке, нек-рые — в му-
равейниках и норах грызунов. Нек-рые
Б., напр. олёнка, вредят культурным
растениям. См. рис. 26 в табл. 28.
БРОНТОТЁРИЙ (Втгопюйетит), род
вымерших млекопитающих отр. непарно-
копытных. Известен из палеогена Сев.
Америки и Евразии. Внешне походил на
крупного носорога (выс. в плечах до

2,5 м). Головной мозг был очень мал;
череп низкий, вогнутый, в передней его
части парные рогообразные выступы.
Коренные зубы низкие, бугорчато-гре-
бенчатые. Конечности короткие, массив-
ные. Обитал в открытых местах, вблизи
водоёмов, питался мягкой растит. пищей.
БРОНХИ (от греч. Ьгбпсвоз — дыха-
тельное горло, трахея), воздухопрово-
дящие пути наземных позвоночных, от-
ходящие от трахеи. У земноводных (за
исключением пип и гаттерий) Б. отсут-
ствуют. У амниот от трахеи отходят два
Б. (главные Б., или Б. 1-го порядка), оде-
тые хрящевыми кольцами, обычно не-
полными. У пресмыкающихся Б. про-
должаются внутрь лёгких и дают ответ-
вления 2-го порядка (вараны, болыьшинст-
во черепах, крокодилы) и до 6—7-го по-
рядков (зелёная черепаха). У птиц от вну-
трилёгочного главного Б. отходят Б. 2-го
порядка — дорсальные Б., или эктоброн-
хи, вентральные Б., или энтобронхи, и
Б. латеральные. Б. 2-го порядка соеди-
няются парабронхами. Главный Б. и
часть Б. 2-го порядка открываются в воз-
душные мешки. Верх. часть Б. у итиц
принимает обычно участие в образовании
нижней, или певческой, гор-
тани. У млекопитающих главный Б.
даёт Б. 2-го порядка, к-рые делятся на Б.
3-го порядка, ит. д. (до 18— 19-го поряд-

ков у ластоногих, китообразных, хобот-
ных), образуя бронхиальное
дерево (общая поверхность у человека
ок. 4000 см?). Мелкие Б., входящие
в дольку лёгкого, делятся на бронхиолы.
Б. выстланы слизистой оболочкой с мер-
цательным эпителием и мышечным сло-
ем. В подслизистой оболочке у мн. млеко-
питающих находятся бронхиальные же-
лезы, принимающие, как полагают, уча-
стие в терморегуляции. См. рис. при ст.
Легкие.

БРОНХИОЛЫ, конечные разветвления
бронхов в лёгких млекопитающих. Мел-
кие бронхи, входящие в дольку лёгкого,
делятся на терминальные Б.,
от к-рых отходят респираторные
Б., делящиеся ва альвеолярные ходы.
В лёгком птиц Б. соединяют парабронхи
с воздущными мешками.

БРУСНИКА (Уасспйит 1 излааеа),
растение сем. вересковых, из к-рого иног-
да выделяют сем. брусничных. Кустар-
ничек выс. 2,5—20 см с эллиптич. кожис-
тыми блестящими вечнозелёными листья-
ми. Цветки бледно-розовые, колокольча-
тые, в густых кистях. Плод — ярко-крас-
ная шаровидная ягода. Распростране-
на в умеренном и холодном поясах Евр-
азии и Сев. Америки, в светлохвойных
и смешанных лесах. В СССР встречается
в лесной зоне, тундре, горах Кавказа.
Светолюбивое растение; размножается
преим. с помошью корневищ; имеет эн-
дотрофную микоризу. Ягоды Б. употреб-
ляют в пищу, листья — лекарств. сред-
ство. Медонос.

.БРУССОНЁТИЯ (Втоиззонена), род де-

ревьев и кустарников сем. тутовых. 6—
видов, в Вост. Азии и Полинезин.
Из коры и луба Б. бумажной. или бумаж-
ного дерева, бумажной шелковицы (В.
рарупт{ета), производят высшие сорта
бумаги. Виды Б. используют как декора-
тивные. В СССР — в культуре, гл. обр.
в Крыму, на Кавказе и в Ср. Азии.
БРУЦЁЛЛЫ (ВтгисеНа), род бактернй.
Клетки (0,3—0,АХ 0,4—3,0 мкм) овонд-
ной или палочковидной формы, непо-
движны, грамотрицательны, спор не обра-
зуют, содержат эндотоксин, аэробы. Ра-
стут в большинстве случаев на сложных
мясо-пептонных средах, в желточных меш-
ках куриных эмбрионов. Высокоустой-
чивы к факторам внеш. среды. Возбуди-
тели бруцеллёза овец и коз (В. тешеп-
55), кр. рог. скота (В. аботи$), свиней
(В. 5,15). Человек заражается всеми ви-
дами Б.
БРУЦИН, алкалоид из группы курари-
нов, содержащийся (наряду со стрихни-
ном) в тропич. растениях рода стрихнос;
производное индола. По действию (как и
по строению) напоминает стрихнин, но
менее ядовит и с более выраженным кура-
реподобным действием на червные окон-
чания двигат. мышц.
БРЫЖЁЙКА, мезентерий (ште-
зепсегит), склалка брюшины, подвеши-
ваюшая и фиксирующая внутренности у
целомич. животных и человека. Развива-
ется из висцеральных листков боковых
пластинок, к-рые, срастаясь между собой
над и под кишечной трубкой, образуют
спинную и брюшную Б. У взрослых орга-
низмов обычно сохраняется только одна
Б.: у позвоночных — спинная, к-рая
служит подвеском для кишечника и в тол-
ще к-рой к нему проходят нервы, крове-
носные и лимфатич. сосуды. Брюшная
Б. редуцируется, её передний отдел
превращается в серповидную связку пе-
чени, задний — образует связку, поддер-
живающую у нек-рых рыб и земноводных
клоаку, а у млекопитающих — мочевой
пузырь.

БРЫЗГАЛЬЦЕ (зргасиит), рудимен-
Тарная передняя жаберная щель у
нек-рых рыб. Расположено между че-
люстной и подъязычной дугами. Его на-
руж. отверстие находится на голове, по-
зади глаз. Из совр. рыб Б. есть боль-
шинства пластиножаберных (особенно ве-
лико у скатов), у осетровых, лопатоносов.
У многопёров Б. редуцнированное. Через
Б., снабжённое клапанами. вода всасы-
вается в полость глотки. У бесхвостых
земноводных и амниот из эмбриональной
жаберной щели, соответствующей Б.,
развиваются полости среднего уха и ев-
стахиева труба.

БРЫЗГУНЫ, брызгуновые (То-
хоНЧае), семейство окунеобразных. Дл.
ок. 20 см. 2 рола, 4—5 видов, в пресных
и солоноватых водах Юго-Вост. Азии,
в мангровых зарослях, на глинистых
грунтах. Держатся у поверхности воды,
часто небольшими стайками. Питаются
насекомыми, сбивая их с растений струй-
кой воды изо рта. Иногла Б. содержат в
аква риумах.

БРЮКВА (ВтазЯса париз), двулетнее
растение сем. крестоцветных. Естеств. гиб-
рид сурепицы или турнелса и капусты
(с последующим удвоением хромосом).
Опыление перекрёстное. Культура евронп.
происхождения. Возделывают в Европе,
Сев. Америке, Австрадии и Нов. Зелан-
дин, гл. обр. как кормовое растение;
в СССР — преим. в нечернозёмной по-
лосе Европ. части, а также в Сибири и
на Д. Востоке.

БРЮХОНОГИЕ, улитки, гаст-
роподы (Сазторода}. самый много-
численный и разнообразный класс рако-
винных моллюсков. Возникли з допалео-
зойское время; расцвет с палеозоя. Про-
изошли, вероятно, от моноплакофоро-
образных предков. Тело асимметричное,
разделяется на туловище (нога и внутрен-
ностный мешок) и хорошо развитую го-
лову, к-рую втягивают в раковину (выс.
от 0,5 мм до 70 см). Нога (способна к
значит. видоизменениям или редукции)
с ползательной подошвой: плавное сколь-
жение по субстрату облегчается слизью,
выделяемой спец. железой и ресничками.
Внутренностный мешок обычно завит
в спираль (закручена по или против ча-
совой стрелки), покрыт мантией и рако-
виной. На голове ротовое отверстие и
1—2 пары шупалец, на концах или у ос-
нования к-рых находятся глаза. Ракови-
на разнообразной формы — от высоко-
конической до плоскоспиральной и блю-
дцевидной; у нек-рых Б. она внутренняя
или редуцирована (слизни). В ротовом
аппарате наиболее разнообразна радула
(число зубов от 2 до 17—18 тыс.): аналь-
ное отверстие лежит над головой или сбо-
ку от неё. Органы дыхания водных Б.—
одна перистая жабра (ктенидий) или (у
самых низших} — пара ктенидий; у на-
земных и мн. пресноводных — лёгкое.
Нервная система диффузно-узлового типа.
Есть органы равновесия (статоцисты), ор-
ганы химич. чувства — осфрадии. Раз-
дельнополые или гермафродиты. Опло-
дотворение внутреннее, у гермафродитов
перекрёстное (каждая особь функциони-
рует как самец и самка). Развитие пря-
мое или через стадию планктонной личин-
ки (у мор. форм в процессе развития об-
разуется велигер). 3 подкласса: передне-
жаберные, заднежаберные, лёгочные (по
др. системе, 8 подклассов); ок. 90 тыс.
видов, по всему земному шару. Наиболее
богаты видами прибрежные зоны тропич.
морей и горные системы субтропиков
и умеренных широт. В СССР — ок.
2 тыс. видов. Наземные и пресноводные,
ползающие, реже шагающие; среди мор-
ских есть также прыгающие и плаваю-
щие. Хищники, растительноядные.
Нек-рые мор. виды ядовиты. Свободно-
живущие и паразиты. Мн. континенталь-
ные виды — промежуточные — хозяева
гельминтов. Ряд сухопутных форм пов-
реждает с.-х. культуры. Нек-рые Б.—

объект промысла. См. также рис. в табл.
З1 и 32.

БРЮХОРЕСНИЧНЫЕ ИНФУЗОРИИ
(НуромеЬ!Ча, или Нурон\ева), отряд
ресничных инфузорий. Тело уплощено
в спинно-брюшном направлении. Реснич-
ный аппарат сложно и разнообразно диф-
ференцирован: на спинной стороне —
одиночные эластичные, почти неподвиж-
ные щетинки (видоизменённые реснич-
ки), выполняющие, вероятно, осязат.
функцию; на брюшной — небольшое
кол-во определённо расположенных

пальцевидных цирр из пучков склеивших*
ся ресничек, с помощью к-рых Б. и. бы-
стро передвигаются (ползают, «бегают»,
«прыгают»). Св. 400 видов. Преим. сво-
бодноживущие морские и пресноводные
формы. Типичные представители — сти-
лонихии. ,

БРЮХОРЕСНИЧНЫЕ ЧЁРВИ,
стротрихи — (СазхгойлеВа),
первичнополостных червей.
щённое, дл. 0,05—
1,5 мм. Вдоль те-
ла и на заднем
его конце прикре-
пит. трубочки с
клейкими железа-
ми. Ресничный по-
кров только на
брющной стороне.
Органы чувств —
осязат. сенсиллы
(щетинки), обоият.
ямки и пигмент-
ные глазки (фо-

га-
класс
Тело упло-

торецепторы). Кишечник начинается мас-
сивной мускулистой глоткой. Выделит.
система — пара  протонефридиев, от-
крывающихся наружу по бокам тела.
Гермафродиты или партеногенетич. сам-
ки. Обитают в морях и пресных водах.
Питаются одноклеточными водорослями
и микроорганизмами. 2 отряда: макро-
дазиоиды (МасгоЧазуо14еа) и хетонотоиды
(СПаегопобо!Чеа), ок. 160 видов. Фауна
СССР изучена слабо.

БРЮШИНА (регкопеит), серозная обо-
лочка, выстилаюшая изнутри стенки
брюшной полости и покрывающая распо-
ложенные в ней внутр. органы у позво-
ночных. Полость между пристеночными
и внутренностными листками Б. заполне-
на серозной жидкостью, что облегчает
перемещение органов по отношению друг
к другу и к брюшной стенке. Общая пло-
щадь Б. человека 1,6—2,04 м?, толщина
0,7—1,1 мм.

БРЮШКО (аБ4отеп), следующий за
грудью отдел тела членистоногих. У боль-
шинства Б. членистое, у пауков и клещей
брюшные сегменты слиты. У многоножек
Б. не выражено. В наруж. скелете каж-
дого сегмента хорошо расчленённого Б.
чётко выражены тергит и стернит (вент-
рит). С грудью Б. соединяется широкой
(сидячее Б.) или суженной (стебельчатое
Б. ) передней частью. Только у высших
ракообразных Б. несёт развитые конеч-
ности, у низших ракообразных, паукооб-

разных и большинства насекомых они на
Б. отсутствуют. У насекомых на Б. име-
ются половые и хвостовые (церки) при-
датки, у нек-рых низших насекомых —
грифельки, а у самок нек-рых видов —
яйцеклад или жало.

БРЮШНАЯ ПОЛОСТЬ (сауит аЪдот:-
п!15, сауат аБаоттпа!е. сауит рег{опе!),
часть целома позвоночных, содержащая
внутренности, за исключением почек и
сердца, а у млекопитающих — и лёгких.
Изнутри выстлана брюшиной и заполнена
серозной жидкостью. У миксин, акуло-
вых, осетровых во взрослом состоянии
сохраняются каналы, соединяющие Б. п.
с перикардом. У мн. рыб Б. п. сообщается
с внеш. средой т. н. абдоминальными по-
рами. У большинства самцов млеко-
питающих Б. п. через паховый канал
сообщается с полостью мошонки; у са-
мок Б. п. сообщается с наруж. средой
через маточные трубы, матку и влагали-
ще. У человека Б. п. ограничена спереди
и с боков мыцщами живота, сзади — по-
ясничными позвонками, поясничной и
квадратной мышнами поясницы, ввер-
ху — диафрагмой и снизу — тазовой по-
лостью. В Б. п. расположены желудоч-
но-кишечный тракт (от брюшной части
пищевода до прямой кишки) печень,
поджелудочная железа, селезёнка, над-
почечники и мочеполовые органы.

БУДДЛЁЯ (Виа@еа), род растений
сем. буддлеевых порядка норичниковых.
Кустарники или неболыпие деревья,

иногда травы. Ок. 100 видов, в тропи-
ках, субтропиках, реже в умеренных
поясах. В СССР — только в культуре
как декоративные ок. 10 кустарниковых
(выс. до 5 м) видов, преим. восточно-
азиатских.

БУЗИНА (5атёиси5), род растений сем.
жимолостных. Кустарники или неболь-
шие деревья, редко многолетние травы.
Ок. 40 видов, в умеренном и субтропич.
поясах обоих полушарий; в СССР —
11 видов, распространены широко. Б.
чёрная (5. и 9та) и Б. кистистая, или
красная (5. тасетоза),— кустарники или
небольшие деревья, Б. травянистая, или
бузник (5. ебу! и$),— многолетнее тра-
вянистое растение. Нек-рые вилы Б. раз-
водят как декоративные и лекарств. ра-
стения.

БУЙВОЛОВЫЕ СКВОРЦЬ!, воло-
клюи (Вирйадиз), род скворцовых. Дл.
ок. 23 см. Оперение бурое. Б. с. приспо-
соблены к питанию клещами и насеко-
мыми-кровососами на теле крупных жи-
вотных: буйволов, носорогов, жирафов,
антилоп, зебр и кр. рог. скота. Острые
когти и жёсткий хвост, служащий опе-
рой, позволяют Б. с. ловко лазать по
телу животного в поисках добычи. При-
сосавшихся клещей Б. с., склонив голову
набок, срезают как ножницами сжатым
с боков клювом. 2 вида, в тропич. Афри-
ке. Применение химич. методов зашиты
домашних животных от паразитич. на-
секомых и клещей ведёт к сокрашению
численности Б. с.

БУЙВОЛЫ (Виёба/и5), род полорогих.
Дл. тела 100—290 см, хвоста 15—90 см,
выс. в холке 62—180 см; масса 150—
1200 кг. Телосложение тяжёлое. 3 вида:
аноа, азиатский Б.и африканский Б.
(иногда выделяют три разных рода).
У азиатского, или индийского, Б. (В. а!-
пее) рога дл. до 2 м, широкие у основа-
ния, серповидно изогнутые; распростра-
нён в Азии (Индия, Бирма, юж. часть
Китая, Индокитая, о. Калимантан}; на

 

о. Миндоро (Филиппинские о-ва} — под-
вид филиппинский Б. (иногда выделяе-
мый в самостоят. вид В. ттаогепз15).
Африканский Б. (В. са ег) — кЮ. от Са-
хары. Обитают Б. в лесах и густых за-
ослях, на равнинах и в горах до выс.
000 м. Детёныш обычно один, иногда
два. Азиатский Б. одомашнен и исполь-
зуется чаще как молочное, реже как ра-
бочее животное в Юж. Азии, Африке и
Юж. Европе, в СССР — на Кавказе.
Филиппинский и азиатский Б.— в Крас-
ной книге МСОП.

БУК (Радиз5), род растений сем. буковых.
Листопадные деревья с гладкой корой.
Тычиночные цветки в многоцветковых
головчатых соцветиях, свисающих на
длинных цветоносах, пестичные (6. ч.
2) — окружены плюской, к-рая ко вре-
мени созревания плодов разрастается
и древеснеет. Ок. 10 видов, во внетропич.
поясах Сев. полушария. в СССР 2
3 вида. Цветут одновременно с развёрты-
ванием листьев. Нек-рые Б.— важные
лесообразующие породы. Б. восточный
(Е. опета!5) — дерево выс. до 50 мс
мошным стройным колонновидным ство-
лом (диам. до 2 м), растёт на Кавказе,
в Крыму, Б. лесной, или европейский
(Е. з/|оаНса), —— преим. в Зап. Европе,
в СССР — гл. обр. в Карпатах, Мол-
давии и в Крыму. Б. крупнолистный
(Е. дтапафойа) — характерная лесная
порода на В. Сев. Америки. Древесина
плотная, тяжёлая, хорошо полирующая-

 

ся, используется в мебельном произ-
водстве; плоды Б.— корм для живот-
ных и птиц; из семян извлекают пищ.
и технич. масло. Б. используют для
озеленения. См. рис. при ст. Бу-
ковые.

БУКАРКА ПЛОДОВАЯ (Соепоггтиз
раихШи$), жук сем. трубковёртов. Дл.
1,8—3 мм, тело зеленовато-синее с метал-
лич. отливом. Встречается в Зап. Европе,
в СССР — в Европ. части, на Кавказе.
Повреждает плодовые культуры (ябло-
ню, грушу, сливу). Жуки объедают
почки, бутоны и соцветия; личинки вы-
едают ходы в черешках, жилках, мяко-
ти листьев, вызывая их опадение. См.
рис. 23 в табл. 29.

БУКОВЫЕ, порядок (Еава]ез) и семей-
ство (Рабасеае) двудольных растений.
Возникли, вероятно, непосредственно от
гамамелисовых. Листопадные и вечнозе-
лёные деревья и кустарники. Цветки мел- 
кие, невзрачные, безлепестные, 6. ч. од-
нополые, в редуцированных дихазиях,

обычно собранных в сложные соцветия;
чаще ветроопыляемые. Плод — 6. ч. жё-
лудь, заключённый в плюску (у буко-
вых). или орешковидный (у берёзовых).
В порядке Б. 2 сем.— буковые и берё-
зовые. В сем. Б. 7—9 родов, ок. 600 (по
др. данным, до 1900) видов, в умеренных,
субтропич. и тропич. поясах (кроме тро-
пич. и Юж. Африки). Однодомные
(очень редко двудомные) деревья, реже
кустарники (ипогда кустарнички). Ли-

стья 6. ч. с опадаюшими рано прилистни-
ками. Пестичные дихазии из одного или
неск. цветков. Гинецей синкариный; за-
вязь нижняя. Ископаемые остатки Б.
нахолят уже в меловых отложениях.
Б.— лесообразующие породы (бук, дуб,
каштан, нотофагус и др.).

БУЛЬДОГОВЫЕ ЛЕТУЧИЕ МЫШИ
(Мо!05$1Чае), семейство летучих мышей.
Одно из наиболее высокоспециализиро-
ванных семейств подотряда. Обладают
весьма совершенным летат. аппаратом,
обеспечивающим скоростной полёт.
Крылья узкие. острые и длинные, му-
скулистый хвост на половину длины вы-
ступает из узкой межбедренной перепон-
ки. Распространены в тропич., субтропич. ,
редко в умеренных поясах обоих полуша-
рий. 6—11 родов, 119 видов; в СССР —
1 вид рода складчатогубов.

БУНГАРОТОКСИНЫ, —высокотоксич-
ные полипептиды, выделенные из яда
змеи Випдаги; тёстстих сем. аспидо-
вых. @-Б. (мол. м. 7980, содержит 74
аминокислотных остатка) — постсинап-
тич. нейротоксин, блокирует холиноре-
цепторы постсинаптич. мембран нейро-
мышечного соединения. Конкурируя с
ацетилхолином за холинергич. рецепто-
ры, о@-Б. действует полобно тубокура-
рину. В-и \-Б. блокируют нервно-мы-
шечную передачу, действуя на пресинап-
тич, мембраны и нарушая процесс высво-
бождения ацетилхолина. В-Б. (мол. м.
28500, 179 аминокислотных остатков}
обладает фосфолипазной активностью.
. широко используют в нейрохимич. и
нейрофизиол. исследованиях.

БУНИАВИРУСЫ (Вупуаун!Чае), се-
мейство РНК-содержаших сферич. ви-
русов из группы арбовирусов. Диам. ви-
русных частиц 90—100 нм.
Нуклеокап-
сид спиральный, заключён в липопро-
теидную оболочку. Содержат фрагменты

линейной олноцепочечной РНК (общая
мол. м. 6000000). Размножаются в цито-
плазме клеток членистоногих, позвоноч-
ных. Передаются комарами и др. члени-
стоногими. Вызывают болезни у живот-
ных и человека.

БУРАЧНИКОВЫЕ (Вогабтасеае), се-
мейство растений порядка синюховых.
Нередко Б. выделяют в самостоят. поря-
док (вместе с сем. водолистниковых —
НудгоркуПасеае и ленноевых — Геппоа-

сеае) или относят к порядку губоцвет-
ных. Травы, реже полукустарники, ку-
старники, лианы и деревья с характер-
вым жёстким щетинистым опушением (за
вемногим исключением). Цветки 6. ч.
обоеполые, растения энтомофильны. У
большинства Б. плод сухой, при созре-
вании распадается на 4 орешковидные
доли, у нек-рых — костянка с сочным
эпикарпием. Ок. 100 родов, св. 2000 ви-
лов, по всему земному шару, особенно
обильны в Средиземноморье и на 3.
Сев. Америки; в СССР — более 50 ро-

дов (в т. ч. окопник, медуница, неза-
булка). 350 видов. Среди Б. мно-
го медоносов, есть лекарственные, кор-

мовые, красильные, декоративные и
сорные растения. Нек-рые тропич. и
субтропич. виды дают ценную древесину,
съедобные плоды. 4 вида сем. Б. в Крас-
ной книге СССР.

БУРГОМИСТР, полярная чай
ка (.47и5 Руретфотеиз), птица сем. чай-
ковых. Дл. до см — одна из самых
крупных чаек. Клюв жёлтый с красным
пятном. Распространён циркумполярно
в высоких широтах, в СССР — в при-
морской тундре и на о-вах Арктики.
Гнездится на скалах, особенно близ
птичьих базаров, реже в равнинной тунд-
ре. Часто поедает яйца и птенцов мор.
колониальных птиц.
БУРЕВЁЕСТНИКОВЫЕ (РгосеПагИ-
Чае), семейство буревестникообразных.
Дл. 28—90 см. Летают обычно низко над
водой, чередуя активный полёт с паре-
нием (скольжением на распростёртых
крыльях). Нек-рые виды хорошо ныря-
ют. 12 родов, 55 видов, от Арктики до Ан-
тарктики. Мн. виды совершают дальние
кочёвки, напр. от мыса Горн до Гренлан-
дии или от Тасмании до Чукотского м.
В СССР — 2 вида: глупыш и пестрого-
ловый, или пестролицый, буревестник
(Саюопеси 15 еисотеа5); во время кочёвок
в воды СССР залетают ещё 6—8 видов.
Гнезлятся по берегам морей, нек-рые
Б. — в горах, за десятки км от моря.
Гнёзда в порах, между камнями или на

скалах. 8 видов и 8 подвилов в Красной
книге МСОП, пестролицый буревест-
ник — в Красной книге СССР.

БУРЕВЕСТНИКООБРАЗНЫЕ, тру б-
коносые (РгосеПагИогте$), отряд
птиц. Древняя группа. вскопаемые Б.
известны с олигоцена. Нек-рые черты
строения сближают Б. с пингвинообраз-
ными и пеликанообразными. Дл. от 14
до 150 см. Клюв с крючком на конце.
Ноздри открываются на клюве в образо-
ванные разрастанием стенок носовой кап-
сулы роговые трубочки (отсюда второе
назв.). Лапы с плаваг. перепонкой. Стро-
ение локтевого сустава у Б. позволяет
закреплять крыло в распростёртом со-
стоянии, что облегчает длит. парение. По
земле Б. (кроме альбатросовых) передви-
гаются с трудом, опираясь на цевки.
А сем.: альбатросовые, буревестниковые,
качурковые и ныряющие буревестники.
95 видов; в СССР — 5 видов гнездяших-
ся и 13 залётных. Распространены на всех
океанах и крупных морях. Кочуют часто
на большие расстояния, напр. ог Нов. Зе-
ландии до Берингова м. С сушей связаны
лишь в период размножения. Моногамы.
Гнездятся колониями. В кладке одно
яйцо. Насиживают самец и самка, от

30 до 80 сут. Птенцы вылупляются сле-
пыми, долго остаются в гнезде (у королев-
ского альбатроса ПЮютейеа ероторйо-
та — до 250 сут). Питаются мор. беспоз-
воночными, рыбой. Мясо нек-рых Б. ис-
пользуют в пищу или для вытапливания
жира. В Красных книгах МСОП (9 видов
и 8 подвидов) и СССР (3 вида).

® Птицы СССР. История изучения. Гагары.
Поганки. Трубконосые, М., 1982.
БУРОЗУБКИ (5огех), род землеройко-
вых. Дл. тела 4—9 см, хвоста 2,5—8 см.
Носовая часть вытянута в хоботок. Хвост
равномерно покрыт волосами одинако-
вой длины. Ушные раковины небольшие.
Отмечено обратимое изменение размеров
мозгового черепа и головного мозга по
сезонам. Коронки зубов имеют красно-
коричневый цвет (отсюда назв.). В каж-
дой половине верх. челюсти по 5 зубов.
50—65 видов, в Сев. полушарии — в Сев.
и Центр. Америке, в Европе, в Азии —
к Ю. до М. Азии, Гималаев, Тибета.
В СССР — 16—18 видов, повсеместно
к Ю. от сев. границ тундры, кроме пу-
стынь Ср. Азии. Предпочитают увлаж-

нённые места. 2 вида в Красной книге
СССР. См. рис. при ст. Землеройковые.

БУРУНДУКИ (Татёа5), род беличьих.
Вдоль спины чёрные полосы. 18 видов,
в Лесах (Сев. полушария. В СССР
один вид — азиатский Б. (Т. Я тсиз),
к В. от 45—50° в. д. (недавно проник на
Камчатку). Дл. тела ок. см, хвоста
ок. 9 см. Б. на зиму впадают в спячку.
Один раз в год (редко 2) рождают 4—10
детёнышей. Питаются семенами хвойных,
почками, ягодами; делают запасы. Име-
юг нек-рое промысловое значение. В Си-
бири местами наносят ущерб лесному и
с. х-ву. Азиатский Б.— второстепенный
носитель вируса клешевого энпефалита.
См. рис. 3 при ст. Грызуны.

® Зверев ., Бурундук
Сибири, М., 1980.

БУРЫЕ ВОДОРОСЛИ (Р\|аеорвуа),
отдел — водорослей. Многоклеточные,
преим. макроскопич. водоросли дл. до
60 м. Слоевиша желтовато-бурые из-за
большого кол-ва фукоксантина и др. ксан-
тофилловых пигментов, содержат хлоро-
филлы а и с. В клеточных стенках —
альгиновая к-та и фукоидин. Цитоплаз-
ма включает физоды — пузырьки с ду-
бильными веществами. Запасные веще-
ства — ламинарин и маннитол, реже мас-
ло. Для Б. в. характерны: многоклеточ-
ные волоски с базальной зоной роста;
многогнёздные вместилища, функциони-
рующие как гаметангии или спорангии;
зооспоры и гаметы с двумя жгутиками,
прикреплёнными сбоку. Половой про-
цесс — изо-, анизо- или оогамия. Цикл
развития изоморфный (более древний)
или гетероморфный. 2 класса: фэозооспо-
ровые водоросли и циклоспоровые водо-
росли. Ок. 250 родов (3 рода — пресно-
водные, остальные — морские), ок. 1500
видов. Растут во всех морях, в холодных
водах образуют большие заросли. Ис-
пользуются в пищу, на корм скоту, в ме-
дицине, для получения альгинатов, ман-
нитола, кормовой муки. См. рис. 1—4
в табл. 9.

® Зинова Л. Д., Определитель бурых
водорослей северных морей СССР, М.— Л.,
1953.

БУРЫЙ МЕДВЕДЬ (0т5из агс10з), мле-
копитающее сем. медвежьих. Дл. тела
самцов наиболее крупных географич.
рас (Камчатка, Аляска) до 2,55 м, выс.
в холке до 1,35 м; масса до 600 кг. Окра-
ска шерсти от соломенно-жёлтой до бурой
и угольно-чёрной. Населяет равнинные и
горные леса Евразии и Сев. Америки.
В историч. время встречался в Сев. Аф-
рике (Атласские горы). Географич. из-
менчивость велика, выделяют ряд под-
видов (напр., гризли, пишухоед). В
СССР — в лесной зоне Евразии, в го-
рах Кавказа и Ср. Азии. Местами ист-
реблён. Питается преим. растит. пищей,
на Д. Востоке — нерестящейся лососёвой
рыбой; иногла нападает на копытных.
На зиму залегает в берлогу, в юж. р-нах
при малоснежье не залегает. Зимний
сон неглубок. Гон в мае — июне. Медве-
жата (1—5, обычно 2—3) рождаются
в январе — феврале слепыми. Следую-
щий приплол через год. Лактация ок.
А мес. Половая зрелость к 3 годам. Ма-
лочислен в местах, где леса осваиваются
человеком, а также ведётся промысел.
В ряде мест охота ограничена, в Прибал-
тике полностью запрещена. Местами по-
вреждает посевы овса, изредка нападает
на дом. животных. Тяньшанский (0. а.
бабеЙтиз) и закавказский (И. а. 5ут-
асиз) подвиды Б. м. в Красной книге
Восточной
СССР, ещё два подвида (И. а. пе50т и
И. а. писраг4зот) — в Красной книге
МСОП. См. рис. 1 при ст. Медвежьи.
БУСЕННИК (Со!гх), род растений сем.
злаков. Однолетние травы выс. до 2 м
с ланцетно-линейными листьями. Соцве-
тие из колосовидных веточек, несущих
однополые колоски. Опыляются ветром.
Ок. 10 близких видов (иногда объединя-
емых в один вид), известны только
в культуре, преим. в тропиках и субтро-
пиках Юж. и Юго-Вост. Азии, а также на
о-вах Тихого ок. Блестящие, как бы выто-
ченные из кости ложные плоды Б. обык-
новенного (С. астута-1об?) используют-
ся для украшений; культивируется на Ю.
СССР. Все виды Б.— ценные кормовые,
нек-рые — пищ. растения.

БУТЕНЬ (СлаеторвйуПит), род растений
сем. зонтичных. Двулетние (корни клуб-
невидные или цилиндрический стержне-
вой) или многолетние (толстое корневище)
травы. Листья многократно перисторас-
сечённые. Зонтики с обёрточками, плоды
с широкими рёбрами. Ок. 40 видов,
в Евразии и Америке (4 вида). В СССР —
ок. 20 видов, гл. обр. на Кавказе. Б. Пре-
скотта (С. ртезсотИт) засоряет яровые и
озимые культуры, его молодые побеги
и корни используют в пищу; медонос. Б.
клубненосный (С. БйБозит) культиви-
руют в Зап. Европе из-за съедобных клуб-
невидных корней. Б. астранциевый (С.
азтапнае) — в Красной книге СССР.

БУТОН (франц. Боибоп — почка, бутон),
цветочная почка, распускающаяся в цве-
ток. Число и взаимное расположение
элементов цветка в Б. учитывают при со-
ставлении диаграмм цветка. Порядок
взаимного перекрывания чашелистиков
и лепестков (или долей чашечки и венчи-
ка) — систематич. признак.

БУТЫЛКОНОСЫ (Нуретоодоп), род
китов сем. клюворылых. Дл. до 9,4 м.

Окраска тёмно-серая, на брюхе немного
светлее. Жировая подушка образует от-
весный лобный выступ. Зубы конические,
две пары (в ниж. челюсти), задняя па-
ра часто не прорезается. 2 вида. Высоко-
лобый Б. (Н. атриЦаНиз) — в сев. части
Атлантич. ок., заходит в Белое, Баренце-
во и Балтийское моря; почти истреблён
промыслом, в Красных книгах МСОП и
СССР. Плосколобый Б. (Н. раптоп$),
дл. до 7,5 м — в Юж. полушарии. Б. пи-
таются головоногими моллюсками, ны-
ряют глубоко и надолго (иногда св.
1ч), изредка обсыхают на берегу. Промы-
сел в открытом океане запрещён (с 1978).
См. рис. 9 в табл. 39.

БУФАДИЕНОЛИДЫ, группа стероид-
ных соединений растительного и живот-
ного происхождения, обладающих кар-
диотонич. действием. В виде гликозидов
содержатся в растениях сем. лилейных и
лютиковых, в свободном или связанном
виде — в яде кожных желёз нек-рых
жаб. Все Б. остро токсичны (сердечные
яды), т. к. при попадании в кровь вызы-
вают резкое сокращение сердечной мыпе
цы. Механизм действия Б. связан с по-
давлением активного транспорта ионов
К+ и Ма+ через мембраны клеток сердца
вследствие ингибирования _ мембранной
АТФазы. В малых дозах Б. оказывают
лекарств. действие.

БЫКИ, настощие быки (Во5),
род парнокопытных. Дл. тела 180—
325 см, хвоста 70—140 см, выс. в холке —
62—180 см; масса 325—1200 кг. Самки

значительно меньше самцов. 5 видов (иног-
да относимых к 3 родам): бантенг, гаур,
купрей, тур (вымерший к 17 в.) и як;
в Европе, Сев. Африке, Передней, Ср.,
Юж. и Центр. Азии (Тибет) и на Б. Зонд:
ских о-вах. Одомашнены. Все Б. в Крас-
ной книге МСОП.

БЫЧКОВЫЕ, бычки (СоЬИЧ9ае), се-
мейство окунеобразных. Дл. от 19 мм до
20—35 см. Брюшные плавники сращены
и образуют присоску. Св. 200 родов, ок.
600 видов, гл. обр. в тропич. и субропич.
водах всех океанов; донные, прибрежные
морские, солоноватоводные и пресновод-
ные рыбы. В СССР — ок. 20 родов, ок.
50 видов, в Чёрном, Азовском, Каспий-
ском и дальневост. морях. Нерест весной,
икру откладывают в гнёзда, кладку охра-
няет самец. Бентофаги, планктофаги или
хищники. Нек-рые виды (бычок-круг-
ляк — М№еодоб и; теапозоти$, бычок-пе-
сочник — №. НиланИу) — объект про-
мысла. См. рис. 27—28 в табл. 35.

БЮЛЬБЮЛЕВЫЕ ДРОЗДЫ, бюль
бюли, короткопалые дроз-
ды (РуспопоИ94ае), семейство певчих

воробьиных. Дл. 14—28 см. Крылья у
большинства короткие, ноги слабые, ко-
роткие. На затылке тонкие волосовидные
перья, иногда на голове хохол. 15 родов,
120 видов, в субтропиках и тропиках
Африки и Азии —к В. до Филиппин
и Молуккских о-вов. В СССР 2 залёт-
ных вида: белощёкий бюльбюль (Руспо-
пои; еисодепу;), на Ю. Узбекистана,
и короткопалый бюльбюль (МЕсгозсей5
атаитой5), на Сахалине, о. Кунашир
и на Ю. Приморского края. Древесные
птицы, обитают в разрежённых участках
леса и садах. Питаются мелкими плодами
и насекомыми. В кладке 2—4 яйца.
